# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO UBI PREVIDENZA (ubi-previdenza)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/bin/openAssetInline?path=/content/dam/isp_assicurazioni/products/regolamento-e-nota-informativa/011/UBI_PREV_Regolamento_07_2026.pdf
# Citato in: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/it/prodotti-e-rendimenti/pensione-integrativa/fondo-pensione-aperto-ubi-previdenza.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 2a67eeca94c397bb0e76db1a77637d8e6c1955f4b2b087f930924556a5ed6eda
# Pagine: 43
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento 
Modello UBIPREG - Ed. 07/2026 
 
 
 
Fondo Pensione Aperto 
UBI Previdenza 
Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. Sede legale: Via San Francesco d’Assisi n. 10, 10122 Torino - Sede Operativa: Via Melchiorre Gioia 
n. 22, 20124 Milano - comunicazioni@pec.intesasanpaoloassicurazioni.com, Capitale Sociale Euro 320.422.508, Codice Fiscale e 
n. iscrizione Registro Imprese di Torino 02505650370 - Società partecipante al Gruppo IVA “Intesa Sanpaolo”, Partita IVA 11991500015 
(IT11991500015) - Sede Secondaria: Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch, 1st Floor International House, 3 Harbourmaster Place, IFSC 
Dublin, D01 K8F1 (Ireland), registrata in Irlanda presso il C.R.O. (Companies Registration Office) n. 910051, VAT 4194641PH (IE4194641PH) - 
Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento del Socio Unico Intesa Sanpaolo S.p.A. - Iscritta all’Albo delle imprese di assicurazione 
e riassicurazione al n. 1.00066 - Capogruppo del Gruppo Intesa Sanpaolo Assicurazioni, iscritto all’Albo dei Gruppi Assicurativi al n. 28  
Società del gruppo
=== pagina 2 ===

=== pagina 3 ===
UBI Previdenza - Regolamento 
 
 
Indice 
 
Parte I - Identificazione e scopo del Fondo 
Art.  1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
Parte II - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento 
Art. 4 - Regime del Fondo  
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 
Art.  6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
 
Parte III - Contribuzione e prestazioni 
Art.  9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche  
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
 
Parte IV - Profili organizzativi 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
Art. 21 - Scritture contabili 
 
Parte V - Rapporti con gli aderenti 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
 
Parte VI - Norme finali 
Art. 25 - Modifiche del Regolamento 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche 
e di modifiche delle caratteristiche del Fondo 
Art. 27 - Cessazione del Fondo 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
Art. 29 - Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n. 1. Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 4 ===
UBI Previdenza - Regolamento 4 di 36 
 
 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE 
E SCOPO DEL FONDO  
Art. 1 - Denominazione 
1. Il “Fondo Pensione Aperto UBI Previdenza” (di seguito “Fondo”) è un Fondo Pensione Aperto istituito ai sensi 
dell’Art. 12 del Decreto Legislativo. 5 dicembre 2005 n. 252 (di seguito “Decreto). 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “Assicurazioni Vita S.p.A.” giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP 
con provvedimento del 17 maggio 2006; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il 
Regolamento del Fondo. 
2. La società “Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A.” (di seguito “impresa di assicurazione”) esercita l’attività di 
gestione del Fondo con effetto dal 31 dicembre 2021 in conseguenza dell’incorporazione di Assicurazioni Vita 
S.p.A.. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 153. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell’impresa di assicurazione.  
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è comunicazioni@ 
pec.intesasanpaoloassicurazioni.com. 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei 
contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÁ DI INVESTIMENTO  
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata 
in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
Art. 5 – Destinatari e tipologia di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita, su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari 
individuati dall’Art. 2,  comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i 
regolamenti aziendali  che dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’Art. 8, comma 7, del Decreto 
l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche mediante conferimento tacito del TFR maturando. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio -rendimento e di rendimento, in 
modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
• “CAPITALE SICURO” (comparto garantito destinato al TFR degli aderenti taciti che risultano iscritti al 
Fondo).  
• “GARANTITO” (Comparto chiuso a nuove adesioni a partire dall’1.7.2019; a partire dalla medesima data, 
il Comparto può essere alimentato solo da contributi relativi agli aderenti già allocati nello stesso. Il 
disinvestimento totale dal Comparto “Garantito” determina l’impossibilità di successiva riattivazione 
dello stesso). 
• “PRUDENTE” 
• “MODERATO” 
• “DINAMICO” 
• “AGGRESSIVO”. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più Comparti in cui far confluire i versamenti contributivi, 
con facoltà di modificare nel tempo tale  destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione 
individuale tra i diversi Comparti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima 
riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove 
percentuali fissate all’atto della riallocazione salvo diversa disposizione dell’aderente.  
Il limite del periodo di permanenza minimo non opera riguardo al TFR conferito tacitamente.
=== pagina 5 ===
UBI Previdenza - Regolamento 5 di 36 
 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle  risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’Art. 6, 
comma 1, lettere a), b), c), c -bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa  tempo per 
tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento  
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli Comparti è la seguente: 
• Comparto “CAPITALE SICURO” 
La gestione del Comparto è volta a garantire la restituzione integrale del capitale versato, al netto di qualsiasi 
onere, oltre che a realizzare con elevata probabilità rendimenti che siano almeno pari a quelli del TFR, in un 
orizzonte temporale pluriennale. Viene attuata una politica di investimento volta a perseguire una 
composizione del portafoglio orientata prevalentemente verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria 
denominati in euro. Sono ammessi investimenti in strumenti finanziari rappresentativi del capitale di rischio,  
denominati in euro, entro il limite massimo del 20% del patrimonio del Comparto. È escluso l’investimento in 
obbligazioni convertibili o con warrant nonché in Fondi chiusi mobiliari ed immobiliari.  Non è prevista 
l’assunzione di rischi di cambio. 
L’adesione al Comparto denominato “Capitale sicuro” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui 
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. 
La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati.  
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli eventuali  
importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2. 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11; 
• riscatto per decesso; 
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata calcolata, ai 
sensi dell’Art. 10, con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle 
condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione 
viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
 
• Comparto “GARANTITO” 
Viene attuata una politica di investimento volta a perseguire una composizione del portafoglio orientata 
prevalentemente verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria denominati in euro. È escluso 
l’investimento in titoli di capitale, obbligazioni  convertibili o con warrants, in quote o azioni di OICR che 
investano in esse, nonché in Fondi chiusi mobiliari ed immobiliari.  Non è prevista l’assunzione di rischi di 
cambio. L’adesione al Comparto denominato “Garantito” attribuisce  all’aderente, al verificarsi degli eventi di 
cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo  minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione. La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a 
ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata del 1,50% su base annua, dei contributi netti 
versati al Comparto, inclusi gli eventuali  importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma 
pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali 
riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2. 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11; 
• riscatto per decesso; 
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a quarantotto mesi.  
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata calcolata, ai 
sensi dell’Art. 10, con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle 
condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione 
viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
 
• Comparto “PRUDENTE” 
La gestione di questo Comparto ha l’obiettivo di soddisfare l’esigenza di chi vuole investire il capitale nel
=== pagina 6 ===
UBI Previdenza - Regolamento 6 di 36 
 
breve periodo e di ottenere una moderata rivalutazione del capitale investito. Nei limiti  previsti dalla 
normativa, il Comparto investe il patrimonio principalmente in titoli di debito quali, a titolo esemplificativo, titoli 
di Stato o garantiti da uno Stato, certificati di deposito e strumenti di mercato monetario, obbligazioni 
societarie, con esclusione delle obbligazioni convertibili e delle obbligazioni con warrant. Sono ammessi 
investimenti in strumenti finanziari rappresentativi del capitale di rischio, in euro o valuta estera, entro il limite 
massimo del 20% del patrimonio del Comparto. È ammesso l’investimento residuale in strumenti finanziari di 
emittenti di Paesi emergenti. 
 
• Comparto “MODERATO” 
La gestione di questo Comparto ha l’obiettivo di soddisfare l’esigenza di chi vuole investire il capitale nel 
medio periodo con l’obiettivo di una rivalutazione del capitale investito. Nei limiti previsti dalla normativa, 
il Comparto investe il patrimonio principalmente o prevalentemente in titoli  di debito, quali, a titolo 
esemplificativo, titoli di Stato o garantiti da uno Stato, certificati di deposito e strumenti di mercato monetario, 
obbligazioni societarie, con esclusione delle obbligazioni convertibili e delle obbligazioni con warrants. Sono 
ammessi investimenti in strumenti finanziari rappresentativi del capitale di rischio, entro il limite massimo del 
50% del patrimonio del Comparto. Sono ammessi, in misura residuale, anche investimenti in quote di Fondi 
mobiliari e immobiliari di tipo chiuso. Gli investimenti sono effettuati in strumenti finanziari denominati in 
qualsiasi divisa, principalmente quotati nei mercati ufficiali dei Paesi aderenti al Fondo Monetario 
Internazionale. 
 
• Comparto “DINAMICO” 
La gestione di questo Comparto ha l’obiettivo di soddisfare l’esigenza di chi vuole investire il capitale nel 
medio periodo con l’obiettivo di ottenere una crescita del capitale investito. Nei limiti previsti dalla normativa, 
il Comparto investe il patrimonio in modo bilanciato tra titoli di debito, quali, a titolo esemplificativo, titoli di 
Stato o garantiti da uno Stato, certificati di deposito e strumenti di mercato monetario, obbligazioni societarie, 
con esclusione delle obbligazioni convertibili  e dell e obbligazioni con warrants, e strumenti finanziari 
rappresentativi del capitale di rischio, in euro valuta estera, entro il limite massimo del 70% del patrimonio del 
Comparto. Sono ammessi, in misura residuale, anche investimenti in quote di Fondi mobiliari e immobiliari 
di tipo chiuso. Gli investimenti sono effettuati in strumenti finanziari denominati in qualsiasi divisa, 
principalmente quotati nei mercati ufficiali dei Paesi aderenti al Fondo Monetario Internazionale. 
 
• Comparto “AGGRESSIVO” 
La gestione di questo Comparto ha l’obiettivo di soddisfare l’esigenza di chi vuole investire il capitale nel 
lungo periodo con l’obiettivo di ottenere un incremento del capitale investito. Nei limiti previsti dalla normativa, 
il Comparto investe il patrimonio principalmente o prevalentemente in strumenti finanziari rappresentativi del 
capitale di rischio, in euro o valuta estera, entro il limite massimo del 90% del patrimonio del Comparto.  Il 
Comparto investe anche in titoli di debito, quali, a titolo esemplificativo, titoli di Stato o garantiti da uno Stato, 
certificati di deposito e strumenti di mercato monetario in genere, obbligazioni societarie di ogni tipo, con 
esclusione delle obbligazioni convertibili e delle obbligazioni con warrants. Sono  ammessi, in misura 
residuale, anche investimenti in quote di Fondi mobiliari e immobiliari  di tipo chiuso. Gli investimenti sono 
effettuati in strumenti finanziari denominati in qualsiasi divisa, principalmente quotati nei mercati ufficiali del 
Paesi aderenti al Fondo Monetario Internazionale. 
 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili rischio - 
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota 
Informativa.  
Art. 8 - Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a carico dell’aderente 
pari a 12,50 euro; 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a 9,00 euro, applicata annualmente; 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul Comparto: 
- una commissione di gestione pari alle seguenti percentuali del patrimonio su base annua, 
prelevata con cadenza mensile: 
- 0,69% per il Comparto “CAPITALE SICURO” 
- 0,99% per il Comparto “GARANTITO” 
- 0,72% per il Comparto “PRUDENTE” 
- 0,90% per il Comparto “MODERATO” 
- 1,20% per il Comparto “DINAMICO” 
- 1,44% per il Comparto “AGGRESSIVO”. Sono inoltre a carico del Comparto, per quanto di 
competenza, le imposte e tasse, le spese legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse  del
=== pagina 7 ===
UBI Previdenza - Regolamento 7 di 36 
 
Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di 
vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di Legge; sono altresì a carico del Comparto le 
spese relative  alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile salva diversa 
decisione dell’impresa di assicurazione. 
Sul Comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e 
al rimborso delle parti di  OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, 
salvo i casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti 
in OICR collegati, dal compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione 
complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi 
da quelli collegati; 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette alla copertura dei relativi 
oneri amministrativi: 
c.1) 25,00 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare; 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2; 
d-bis)  Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia:  
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al comparto  
nel quale è investita la posizione individuale residua; 
d-bis.2)  
   -  € 20,00 costo fisso prelevato sulla porzione di posizione individuale per la quale è stata richiesta  
     erogazione; 
- € 2,00 prelevati su ciascuna rata di rendita o su ciascun prelievo liberamente determinabile  
e) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi. 
Da ogni rata di rendita integrativa temporanea anticipata verrà trattenuto un importo pari a 5,00 euro a 
titolo di spese amministrative. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi  e liberi professionisti. La riduzione delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi 
di quote differenti. 
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente Articolo. 
 
PARTE III - CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima e delle 
modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione.  Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la 
contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo 
del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni  stabilite nei predetti accordi. 
Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere  la contribuzione fermo restando, per i lavoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non 
comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere  la 
contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’ obbligo contributivo a carico del 
datore di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la 
contribuzione in qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8, comma 12, del Decreto 
(c.d. contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche
=== pagina 8 ===
UBI Previdenza - Regolamento 8 di 36 
 
complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di 
cui all’Art. 8, comma 1. Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei Comparti. Il rendimento di ogni singolo 
Comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che  costituiscono il patrimonio del Comparto sono valutate 
al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione della 
posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della  quota e, conseguentemente, della posizione individuale 
di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in 
quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi 
disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli Artt. 11, 13 e 14 è quello risultante al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha verificato 
la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili 
e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. I l diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto 
termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal 
fatto che lo stesso acquisisce il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro 
Stato membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la 
contribuzione ai sensi del comma 8 dell’Art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il 
momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente  nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei regimi 
obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di 
cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di RITA con 
un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la 
pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di 
tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con un 
anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia 
nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta 
confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella 
Nota Informativa. L’aderente può successivamente variare il Comparto nel rispetto del periodo minimo di 
permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione di 
cui agli Artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica.  
9. In caso  di trasferimento  ad altra  forma  pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo erogabile 
in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al 
reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza 
reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per 
cento dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, commi 6, 7, 
della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione 
maturata.
=== pagina 9 ===
UBI Previdenza - Regolamento 9 di 36 
 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile  
1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di entrata in 
vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in 
vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi 
delle condizioni di erogazione della ren dita vitalizia praticate da quest’ultima . In tal caso si applica  quanto 
previsto dall’Art. 13, commi 6 e 7. 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vitalizia 
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di prestazione 
da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita vitalizia di seguito 
indicate: 
a. una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e; 
b. una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui designata/e. 
Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia.
=== pagina 10 ===
UBI Previdenza - Regolamento 10 di 36 
 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie 
e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo.  Tali 
coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa in materia di stabilità delle 
compagnie di assicurazione e delle relative disposizioni applicative emanate dall’IVASS; in ogni caso, 
le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di 
introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni 
successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizie che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, 
laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati 
nell’Allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per 
tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della 
popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l'aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l'erogazione della prestazione pensionistica in una 
delle seguenti forme: 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita 
attesa residua del beneficiario, come determinata dall'ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà per lo 
stesso di determinarne la tempistica e l'importo nel limite della somma delle rate, maturate e non 
riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata 
definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell'aderente al momento della richiesta della 
prestazione. 
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestio ne, nel 
comparto scelto dall'aderente, all'atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel 
comparto individuato nella Nota informativa. 
6-bis Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione delle  
richieste e l'erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un 
periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di 
assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all'avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede tempestivamente 
alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il perio do transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate  
8. una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in 
una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero 
trasferisca il montante residuo presso un'altra forma pensionistica all'unico fine di beneficiare delle 
condizioni di rendita vitalizia offerte da quest'ultima. 
9. L'aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. 
Tale scelta può essere successivamente modificata dall'aderente. 
10. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l'aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di 
investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all'art. 6, 
comma 2. 
11. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l'interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del 
TFR. 
12. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni   
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare 
decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale acceda 
in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività lavorativa  che 
comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi  e non superiore a 
quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa 
integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;
=== pagina 11 ===
UBI Previdenza - Regolamento 11 di 36 
 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la  riduzione 
della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività lavorativa  che comporti 
l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’Art. 14, comma 5, del Decreto ovvero trasferirla 
ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione.  
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento 
e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale 
opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il 
valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo  di una mensilità 
dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, 
n. 335, l’impresa di assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione  
individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera  posizione di 
cui al comma 2, lettera d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione 
individuale è riscattata dai soggetti  designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in 
mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto 
della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente  dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione 
richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o 
della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione 
al Fondo. 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti  a 
situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle 
competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 75 
per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, o per la realizzazione, sulla prima 
casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento 
conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’Art. 3 del Decreto 
del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 30 
per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, 
per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in qualsiasi 
momento. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1, lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà 
da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine  sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI  
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia al
=== pagina 12 ===
UBI Previdenza - Regolamento 12 di 36 
 
patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri Fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può 
essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni  esecutive da parte dei creditori dell’impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi,  né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure 
atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo 
rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti. 
4. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione  per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.  
5. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile 
delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun Comparto. 
6. Il patrimonio di ciascun Comparto è suddiviso in differenti classi di quote. 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata  e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli Artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-
quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del 
rispettivo settore di riferimento. 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua volta, 
rinunciare con preavviso di 6 mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che: 
- l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei 
requisiti di Legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.  
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono 
venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono ammesse 
azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi.
=== pagina 13 ===
UBI Previdenza - Regolamento 13 di 36 
 
Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2 del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile  sono 
riportate nell’Allegato n. 1. 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza 
1. È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’Art. 5, comma 5, del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione e il funzionamento dell’Organismo sono riportate 
in un apposito documento denominato “Disposizioni in materia di Organismo di rappresentanza”. 
3. L’impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti dell’Organismo in modo tale da 
garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine del mese 
precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al Fondo Pensione. 
5. I componenti dell’Organismo restano in carica tre anni e possono svolgere più mandati. I componenti nominati 
in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all’atto della loro nomina. 
6. Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi componenti, non 
possono gravare sul Fondo né sull’impresa di assicurazione. 
7. L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, l’impresa di 
assicurazione e il Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni di controllo. 
8. I componenti dell’Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi generali di correttezza 
e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno conoscenza in ragione del 
loro ufficio. 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita  in un apposito documento redatto ai sensi della  
normativa tempo per tempo vigente. 
Art. 21 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle posizioni 
individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere, con apposita relazione, 
un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.    
 
 
 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI  
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di 
adesione. L’adesione è preceduta dalla consegna del Regolamento, e dei relativi allegati, 
della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente.  
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’impresa di 
assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi Allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 26. 
5. In caso di adesione mediante conferimento tacito del TFR il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore  di 
lavoro, comunica all’aderente l’avvenuta adesione e le informazioni necessarie al fine di consentire  a 
quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi 
indicati nella Nota Informativa. 
7. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e 
senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione 
scritta all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. 
L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le 
somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. 
In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione  deve acquisire il consenso espresso 
dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla 
sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio
=== pagina 14 ===
UBI Previdenza - Regolamento 14 di 36 
 
di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che 
garantiscono certezza della data di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento 
della comunicazione, procede a rimborsare le somme  eventualmente pervenute, al netto delle spese di 
adesione, ove trattenute. L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui 
l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di 
rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al Fondo. 
In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, 
salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione 
della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione 
amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il 
contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente 
non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte le 
altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono 
disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle forme pensionistiche 
complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione. I documenti utilizzati in fase di adesione 
sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano 
l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni individuali 
maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare 
le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella 
Nota Informativa. 
 
PARTE VI - NORME FINALI 
 
Art. 25 - Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure  previste dalla COVIP. L’impresa di 
assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli aderenti e fatto 
salvo quanto disposto dall’Art. 26. 
 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo. 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione individuale 
maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni 
dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle politiche 
di investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha novanta 
giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione può chiedere 
alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non 
contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente Articolo non sono previste spese. 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione  del Fondo a 
società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto 
agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai sensi 
dell’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art. 28 - Operazioni di fusione
=== pagina 15 ===
UBI Previdenza - Regolamento 15 di 36 
 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con 
un altro Fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della posizione 
presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui 
all’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art. 29 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente. 
 
 
 
ALLEGATO N. 1 DISPOSIZIONI IN MATERIA DI 
RESPONSABILE  
Art. 1 - Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’impresa di assicurazione che esercita 
l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il nuovo 
Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo dell’impresa 
di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del termine 
vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso l’impresa  di 
assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico. 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della nomina 
per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che 
tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso del 
Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli  utili dell’impresa di assicurazione, o 
di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa 
di assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico del 
Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di 
assicurazione, riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai 
risultati dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui 
all’Art. 6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche 
e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’impresa di assicurazione, organizza lo svolgimento 
delle sue funzioni al fine di:
=== pagina 16 ===
UBI Previdenza - Regolamento 16 di 36 
 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i. la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia 
coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento e che gli 
investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel 
rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii. la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti effettuati 
siano correttamente identificati,  misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti 
dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i. la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del  Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del 
Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii. la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo;
=== pagina 17 ===
UBI Previdenza - Regolamento 17 di 36 
 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su: 
i. l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e dei 
beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii. gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal 
Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii. la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli aderenti 
e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv. l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli reclami; 
v. la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento ai tempi di 
liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento  della posizione 
individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per identificare le situazioni di 
conflitti di interesse e per evitare  che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti  e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, 
nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle 
convenzioni/ condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunicazione 
all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione indicando gli interventi correttivi 
da adottare.  
 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a. predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata per 
l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per l’esecuzione 
dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle 
iniziative poste in essere per eliminarle. 
La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa 
viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione; 
b. vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le segnalazioni,  
la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente  e dalle istruzioni 
emanate in proposito; 
c. comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha 
conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni a ciascuno 
arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli Artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis e 2395 
del Codice Civile. 
 
 
 
 
ALLEGATO N. 2 
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE  
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1. La garanzia consiste nell’impegno dell’impresa di assicurazione di erogare all’aderente/assicurato una 
rendita annua vitalizia immediata rivalutabile pagabile in rate posticipate. L’erogazione della rendita cesserà 
con l’ultima scadenza di rata precedente  la morte dell’aderente/assicurato fatto salvo quanto previsto al 
successivo punto 2. lettera 
a) e b). 
2. L’aderente/assicurato, in luogo della rendita di cui sopra, può richiedere l’erogazione delle prestazioni in una 
delle forme di seguito indicate: 
a) una rendita annua vitalizia immediata rivalutabile reversibile: detta rendita è corrisposta 
all’aderente/assicurato finché è in vita e successivamente, in misura totale o per quota scelta 
dall’aderente/assicurato stesso, alla persona da lui designata denominata Reversionario; 
b) una rendita annua rivalutabile certa per 5 o 10 anni e successivamente vitalizia; detta rendita per i primi
=== pagina 18 ===
UBI Previdenza - Regolamento 18 di 36 
 
anni è corrisposta all’aderente/ assicurato o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata 
denominata beneficiario e, successivamente, all’aderente/ assicurato finché è in vita. 
3. Il pagamento della rendita da parte dell’impresa di assicurazione deve essere preceduta dalla consegna, da 
parte dell’aderente/assicurato, di tutta la documentazione necessaria alla verifica dell’effettiva  esistenza 
dell’obbligo di pagamento. Le domande di liquidazione, con allegata la documentazione richiesta, devono:  
a) pervenire all’impresa di assicurazione, per il tramite del Soggetto Incaricato, previa compilazione 
del Modulo di richiesta di liquidazione; 
b) essere inviate direttamente all’impresa di assicuraz ione a mezzo di lettera raccomandata con 
ricevuta di ritorno. 
La richiesta di liquidazione deve essere sempre accompagnata dalla seguente documentazione: Nel caso 
in cui la richiesta di liquidazione venga effettuata presso il Soggetto Incaricato la 
documentazione necessaria sarà la seguente: 
a. Modulo di richiesta di liquidazione debitamente compilato e sottoscritto; le dichiarazioni sottoscritte 
verranno direttamente autenticate dal Soggetto Incaricato; 
b. Certificato di pensione oppure della lettera di accettazione della richiesta di pensione da parte dell’Ente 
Statale erogante ovvero documentazione comprovante l’acquisizione dei  requisiti di accesso alle 
prestazioni stabilite nel regime obbligatorio di appartenenza;  
c. Fotocopia del documento d’identità in corso di validità dell’aderente/assicurato; 
d. Fotocopia del documento d’identità in corso di validità dell’eventuale Reversionario; 
e. Fotocopia del documento d’identità in corso di validità dell’eventuale beneficiario in caso di premorienza  
durante il godimento della rendita certa; 
f. Eventuale autocertificazione che attesti lo stato di casalinga. 
Nel caso in cui la richiesta di liquidazione NON venga effettuata presso il Soggetto Incaricato, oltre alla 
documentazione sopra riportata, ad eccezione del Modulo di richiesta liquidazione, anche la seguente 
documentazione: 
a. Richiesta di liquidazione sottoscritta, completa di c odic  e I B A N, c on l’indic  az ione dell’intestatario 
del conto; 
b. recapito telefonico e/o indirizzo e-mail dell’aderente/assicurato. 
Qualora siano riscontrate irregolarità o carenze nella documentazione già prodotta, l’impresa di 
assicurazione si riserva di richiedere che la stessa sia nuovamente presentata od opportunamente integrata 
per procedere al pagamento nei termini stabiliti. 
Resta inteso che le spese relative all’acquisizione dei suddetti documenti gravano direttamente sugli aventi 
diritto. 
4. Verificatisi i presupposti per la liquidazione della prestazione in capitale o in caso di richiesta di Anticipazioni, 
l’impresa di assicurazione esegue i pagamenti  derivanti dai propri obblighi contrattuali mediante bonifico 
bancario entro 60 giorni dal ricevimento della documentazione completa. Decorso il termine di 60 giorni e a 
partire dal termine stesso sono dovuti gli interessi legali a favore dei beneficiari. In relazione a tutte le 
tipologie liquidative, l’impresa di assicurazione mette a disposizione dell’aderente/assicurato apposita 
modulistica predisposta per richiedere le operazioni eseguibili in dipendenza delle prestazioni assicurate.  
5. In relazione a tutte le tipologie liquidative, l’impresa di assicurazione mette a disposizione dell’aderente/ 
assicurato apposita modulistica predisposta per richiedere le operazioni eseguibili in dipendenza delle 
prestazioni assicurate. 
Art. 2 - Periodicità di liquidazione della rendita 
1. La rendita, indipendentemente dalla forma prescelta, può essere frazionata in rate dello stesso importo con 
cadenza semestrale o trimestrale o bimestrale anziché essere corrisposta in unica soluzione alla fine di 
ogni anno. 
2. Il frazionamento della rendita non può essere modificato nel corso della sua erogazione.
=== pagina 19 ===
UBI Previdenza - Regolamento 19 di 36 
 
Art. 3 - Premio 
1. La posizione individuale dell’Iscritto maturata nel Fondo, dedotta l’eventuale liquidazione in forma di capitale di 
cui all’Articolo 11 del Regolamento, viene impiegata in un premio unico quale corrispettivo delle prestazioni di 
rendita. Il Fondo verserà il premio dovuto: 
a) il primo giorno del mese successivo al ricevimento della richiesta di erogazione per quegli  
aderenti/assicurati che ne abbiano fatto richiesta entro il 15 del mese; 
b) il primo giorno del secondo mese successivo al  ricevimento della richiesta di erogazione per quegli  
aderenti/assicurati che ne abbiano fatto richiesta tra il 16 e la fine del mese. 
2. L’impresa di assicurazione rilascerà, al Fondo  ed all’aderente/assicurato, regolare quietanza a fronte del 
pagamento del premio comprensivo di eventuali  imposte e tasse, riportante l’indicazione 
dell’aderente/assicurato stesso e l’importo della prestazione inizialmente assicurata.  
Art. 4 - Costi di gestione e di pagamento rendita 
1. Le percentuali del premio trattenute dalla Compagnia per far fronte ai costi gravanti sul contratto per le spese 
di amministrazione e di erogazione della rendita sono pari alle seguenti: 
- 1% per frazionamento annuale del pagamento della rendita; 
- 1,15% per frazionamento semestrale del pagamento della rendita; 
- 1,45% per frazionamento trimestrale del pagamento della rendita; 
- 1,75% per frazionamento bimestrale del pagamento della rendita. 
A tali costi vanno aggiunti 2,58 euro come caricamento fisso per ogni rata di rendita. 
Art. 5 - Modalità di calcolo della rendita iniziale 
1. L’importo annuo iniziale della rendita vitalizia si determina moltiplicando il premio di cui al precedente 
Articolo 3, al netto di tasse, per il coefficiente di conversione in vigore all’epoca di maturazione dei diritti di 
cui all’Articolo 12 del Regolamento. 
2. I coefficienti di conversione attualmente in vigore al netto dei costi di cui al precedente Articolo 4, - 
dipendenti dall’età dell’assicurato all’epoca della conversione, dall’anno di nascita, dal frazionamento della 
rendita prescelto e - relativamente alle Adesioni collettive ricadenti nell’ambit o di applicazione dell’Art. 30 -
bis del Decreto Legislativo 11 Aprile 2006, n° 198 e alle Adesioni precedenti alla data del 21 dicembre 2012 
- dal sesso dell’assicurato stesso - , sono contenuti nell’Allegato A1, per la rendita vitalizia immediata e 
nell’Allegato A2 per la rendita di cui all’Articolo  1, comma 2, lettera b), ogni eventuale variazione verrà 
comunicata all’Iscritto dal Fondo Pensione. In caso di scelta del frazionamento della rendita 
subannuale, l’importo ottenuto con i relativi coefficienti corrisponde all’importo annuo; l’ammontare 
delle singole rate si ottiene dividendo tale importo annuo per il numero di rate prescelto. 
3. I coefficienti di conversione per la forma di cui all’Articolo  1, comma 2, lettere a) possono essere richiesti in 
qualunque momento, e comunque prima della conversione della posizione individuale in prestazione  
pensionistica. A titolo esemplificativo, i coefficienti di conversione per alcune età tipo e percentuali  di 
reversione ritenute più significative, sono  riportati nell’Allegato A3. Tutti i coefficienti di conversione sono 
depositati presso la sede del Fondo Pensione. 
4. Il valore iniziale della rendita annua assicurata viene  indicato per iscritto all’aderente/assicurato e si rivaluta 
come stabilito al successivo Articolo 8. 
Art. 6 - Entrata in vigore dell’assicurazione 
1. L’assicurazione decorre dal primo giorno del mese successivo al ricevimento della richiesta di erogazione 
per quegli aderenti/assicurati che ne abbiamo fatto richiesta entro il 15 del mese; per gli  aderenti/assicurati 
che effettuino la richiesta tra il 16 e la fine del mese, l’assicurazione decorre dal primo giorno del secondo mese 
successivo a quello della richiesta, in entrambi i casi è necessario il raggiungimento dei requisiti previsti 
dall’Articolo 11 del Regolamento. 
2. L’entrata in vigore dell’assicurazione viene indicata per iscritto all’aderente/assicurato. 
Art. 7 - Dichiarazioni relative alle circostanze del rischio 
1. L’inesatta dichiarazione della data di nascita dell’aderente/assicurato e dell’eventuale Reversionario di cui 
all’Articolo 1, lettera a), comporta in ogni caso la rettifica, in base alle età reali, della rendita assicurata.  
 
Art. 8 - Modalità di rivalutazione annuale della rendita assicurata 
1. A fronte degli impegni assunti con il presente contratto l’impresa di assicurazione ha istituito una  specifica 
forma di gestione degli investimenti denominata “Fondo Base Solida”, disciplinata dal relativo Regolamento 
che costituisce parte integrante del presente contratto. 
2. Ad ogni anniversario della data di decorrenza la rendita verrà rivalutata sommando alla stessa il prodotto 
della rendita per la misura annua della rivalutazione determinata, in base al rendimento conseguito  dalla
=== pagina 20 ===
UBI Previdenza - Regolamento 20 di 36 
 
Gestione Separata “Fondo Base Solida”, così come disciplinato nell’Allegato A4 - Clausola di Rivalutazione. 
 
Art. 9 - Reversionari 
1. L’aderente/assicurato, in caso di scelta della modalità di pagamento della rendita di cui all’Articolo 1, lettera 
a), designa il Reversionario, indicandone le generalità. 
2. Tale designazione non può essere revocata o modificata nel corso di erogazione della rendita.  
Art. 10 - Beneficiari 
1. L’aderente/assicurato, in caso di scelta della modalità di pagamento della rendita di cui all’Articolo  1, lettera 
b), designa i beneficiari e può in qualsiasi momento revocare o modificare tale designazione nel corso di 
erogazione della rendita. 
2. La designazione dei beneficiari non può essere revocata o modificata dopo che l’assicurato ed i beneficiari 
abbiano dichiarato per iscritto all’impresa di assicurazione, rispettivamente, la rinuncia al potere  di revoca e 
l’accettazione del beneficio. 
3. La designazione dei beneficiari e le sue eventuali revoche o modifiche devono essere comunicate per iscritto 
all’impresa di assicurazione o disposte per testamento.  
 
Art. 11 - Basi tecniche 
1. Per le basi tecniche, ovvero per le ipotesi finanziarie e demografiche utilizzate si faccia riferimento all’Allegato 
A1, A2 e A3. 
 
Art. 12 - Rinvio alle norme di Legge 
1. L’assicurazione è regolata dalla Legge italiana. Per tutto quanto non è regolato dal contratto, valgono le norme 
di Legge. 
 
Art. 13 - Tasse e imposte 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell’aderente/assicurato o dei beneficiari ed aventi diritto. 
 
Allegati  
Allegato A1  
Allegato A2  
Allegato A3  
Allegato A4
=== pagina 21 ===
UBI Previdenza - Regolamento 21 di 36 
 
 
 
ALLEGATO A1 
Sezione 1 
Tabella dei coefficienti di conversione in rendita vitalizia relativa alle adesioni successive al 31 maggio 
2017 non ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, 
n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 
novembre 2005, n. 246). 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua vitalizia 
immediata posticipata rivalutabile. 
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Frazionamento della rendita 
Semestrale Trimestrale 
 
Bimestrale 
50 28,03 27,99 27,91 27,82 
51 28,67 28,63 28,54 28,45 
52 29,34 29,29 29,20 29,11 
53 30,04 29,99 29,90 29,81 
54 30,77 30,73 30,63 30,54 
55 31,55 31,50 31,40 31,31 
56 32,36 32,31 32,22 32,12 
57 33,22 33,17 33,07 32,97 
58 34,13 34,08 33,98 33,88 
59 35,10 35,04 34,94 34,83 
60 36,12 36,06 35,95 35,85 
61 37,20 37,15 37,03 36,92 
62 38,35 38,30 38,18 38,06 
63 39,58 39,52 39,40 39,28 
64 40,88 40,82 40,69 40,57 
65 42,27 42,21 42,08 41,95 
66 43,76 43,69 43,56 43,42 
67 45,35 45,28 45,14 45,01 
68 47,06 46,99 46,85 46,71 
69 48,91 48,83 48,69 48,54 
70 50,90 50,82 50,67 50,52 
71 53,05 52,97 52,81 52,65 
72 55,39 55,30 55,14 54,97 
73 57,92 57,83 57,66 57,48 
74 60,67 60,58 60,39 60,21 
75 63,66 63,56 63,37 63,18 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero 
la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
 Anno di nascita  Modifiche dell’età 
Da  A  
 Fino al 1907  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 
1918  1922 +5 anni 
1923  1927 +4 anni 
1928  1939 +3 anni 
1940  1948 +2 anni 
1949  1957 +1 anno 
1958  1966 - 
1967  1977 -1 anno 
1978  1988 -2 anni 
1989  2000 -3 anni 
2001  2013 -4 anni 
2014  2020 -5 anni 
 Dal 2021  -6 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavola ANIA A62D (impegni differiti) ponderata 40% maschi e 60% femmine; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso tecnico 0,50%.
=== pagina 22 ===
UBI Previdenza - Regolamento 22 di 36 
 
 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita vitalizia relativa alle adesioni comprese tra il 21 
dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto 
Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 
6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246). 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua vitalizia immediata 
posticipata rivalutabile. 
Età alla Frazionamento della rendita 
conversione (*) Annuale Semestrale Trimestrale 
 
Bimestrale 
50 33,80 33,75 33,64 33,54 
51 34,43 34,37 34,27 34,16 
52 35,09 35,03 34,93 34,82 
53 35,78 35,72 35,62 35,51 
54 36,51 36,45 36,34 36,23 
55 37,28 37,22 37,11 37,00 
56 38,09 38,03 37,92 37,80 
57 38,95 38,89 38,77 38,65 
58 39,86 39,79 39,67 39,55 
59 40,82 40,76 40,63 40,51 
60 41,84 41,78 41,65 41,52 
61 42,92 42,86 42,73 42,60 
62 44,07 44,01 43,87 43,74 
63 45,30 45,23 45,09 44,95 
64 46,60 46,53 46,38 46,24 
65 47,98 47,91 47,76 47,62 
66 49,45 49,38 49,23 49,08 
67 51,03 50,95 50,80 50,64 
68 52,71 52,63 52,47 52,31 
69 54,52 54,44 54,27 54,11 
70 56,46 56,37 56,20 56,03 
71 58,54 58,45 58,27 58,10 
72 60,78 60,69 60,51 60,32 
73 63,21 63,11 62,92 62,73 
74 65,85 65,75 65,55 65,35 
75 68,72 68,61 68,40 68,20 
 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e 
intero la frazione superiore ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base 
 
computando come anno 
alla tabella seguente: 
Anno di nascita Modifiche dell’età  
Da  
Fino al 1926 
A  
+3 anni 
1927  1939 +2 anni 
1940  1948 +1 anno 
1949  1960 - 
1961  1970 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavole di sopravvivenza della popolazione: IPS55U impegni differiti, aggravata del 22% e ponderata 40% 
maschi/60% femmine; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso di interesse: 1,50% composto.
=== pagina 23 ===
UBI Previdenza - Regolamento 23 di 36 
 
 
Sezione 2 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita vitalizia relativa alle adesioni collettive successive 
al 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30 -bis del Decreto Legislativo 11 aprile 
2006, n. 198 (codice delle pari opportu nità tra uomo e donna, a norma  dell’Articolo 6 della Legge 28 
novembre 2005, n. 246). 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua vitalizia immediata 
posticipata rivalutabile. 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Maschi Femmine 
Frazionamento 
Semestrale 
Maschi Femmine 
della rendita 
Trimestrale 
Maschi Femmine 
 
Bimestrale 
Maschi Femmine 
50 29,48 27,00 29,43 26,96 29,34 26,88 29,25 26,80 
51 30,18 27,59 30,14 27,55 30,05 27,46 29,96 27,38 
52 30,93 28,20 30,88 28,16 30,79 28,07 30,69 27,99 
53 31,71 28,84 31,67 28,80 31,57 28,71 31,47 28,63 
54 32,54 29,52 32,49 29,48 32,39 29,39 32,29 29,30 
55 33,41 30,23 33,36 30,18 33,26 30,09 33,16 30,00 
56 34,33 30,98 34,28 30,93 34,17 30,83 34,07 30,74 
57 35,30 31,76 35,25 31,71 35,14 31,62 35,03 31,52 
58 36,33 32,59 36,27 32,54 36,16 32,44 36,05 32,34 
59 37,42 33,47 37,36 33,42 37,25 33,32 37,14 33,21 
60 38,58 34,40 38,52 34,34 38,41 34,24 38,29 34,14 
61 39,82 35,38 39,76 35,33 39,64 35,22 39,52 35,11 
62 41,13 36,42 41,07 36,37 40,94 36,26 40,82 36,15 
63 42,52 37,54 42,46 37,48 42,33 37,36 42,20 37,25 
64 44,01 38,72 43,94 38,66 43,81 38,54 43,68 38,42 
65 45,59 39,98 45,52 39,92 45,38 39,80 45,25 39,68 
66 47,29 41,33 47,21 41,27 47,07 41,14 46,93 41,02 
67 49,11 42,77 49,03 42,71 48,89 42,58 48,74 42,45 
68 51,07 44,32 51,00 44,25 50,84 44,12 50,69 43,98 
69 53,20 45,98 53,12 45,92 52,96 45,78 52,80 45,64 
70 55,50 47,78 55,42 47,71 55,25 47,56 55,08 47,42 
71 58,00 49,71 57,91 49,64 57,73 49,49 57,56 49,34 
72 60,71 51,81 60,61 51,73 60,43 51,57 60,25 51,41 
73 63,65 54,07 63,55 53,99 63,36 53,83 63,17 53,66 
74 66,85 56,53 66,75 56,45 66,55 56,28 66,35 56,11 
75 70,34 59,22 70,23 59,13 70,02 58,95 69,81 58,77 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero 
la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1907  +7 anni  fino al 1908  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 1909  1917 +6 anni 
1918  1919 +5 anni 1918  1922 +5 anni 
1920  1925 +4 anni 1923  1929 +4 anni 
1926  1938 +3 anni 1930  1940 +3 anni 
1939  1947 +2 anni 1941  1949 +2 anni 
1948  1957 +1 anno 1950  1957 +1 anno 
1958  1966 - 1958  1966 - 
1967  1978 -1 anno 1967  1976 -1 anno 
1979  1992 -2 anni 1977  1986 -2 anni 
1993  2006 -3 anni 1987  1996 -3 anni 
2007  2020 -4 anni 1997  2007 -4 anni 
 Dal 2021  -6 anni 2008  2018 -5 anni 
    2019  2020 -6 anni 
     Dal 2021  -7 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavola ANIA A62D (impegni differiti) distinta per sesso; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso tecnico 0,50%.
=== pagina 24 ===
UBI Previdenza - Regolamento 24 di 36 
 
 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita vitalizia relativa alle adesioni collettive comprese tra 
il 21 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto 
Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 
della Legge 28 novembre 2005, n. 246) e alle adesioni precedenti alla data del 21 dicembre 2012. 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua vitalizia immediata 
posticipata rivalutabile. 
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Maschi Femmine 
Frazionamento 
Semestrale 
Maschi Femmine 
della rendita 
Trimestrale 
Maschi Femmine 
 
Bimestrale 
Maschi Femmine 
50 41,84 38,92 41,78 38,86 41,65 38,74 41,52 38,62 
51 42,63 39,54 42,56 39,48 42,43 39,36 42,30 39,24 
52 43,46 40,19 43,39 40,13 43,26 40,01 43,13 39,89 
53 44,34 40,88 44,27 40,82 44,13 40,70 44,00 40,57 
54 45,27 41,61 45,20 41,55 45,06 41,42 44,92 41,30 
55 46,25 42,38 46,18 42,32 46,04 42,19 45,90 42,06 
56 47,30 43,19 47,23 43,13 47,08 43,00 46,94 42,86 
57 48,41 44,05 48,34 43,99 48,19 43,85 48,04 43,72 
58 49,60 44,97 49,52 44,90 49,37 44,76 49,22 44,63 
59 50,86 45,94 50,78 45,87 50,63 45,73 50,47 45,59 
60 52,21 46,97 52,13 46,90 51,97 46,76 51,81 46,62 
61 53,64 48,08 53,56 48,01 53,40 47,86 53,24 47,71 
62 55,17 49,25 55,09 49,18 54,92 49,03 54,76 48,88 
63 56,81 50,50 56,72 50,43 56,55 50,27 56,37 50,12 
64 58,55 51,84 58,46 51,76 58,28 51,60 58,11 51,44 
65 60,42 53,26 60,32 53,18 60,14 53,02 59,96 52,86 
66 62,41 54,78 62,32 54,70 62,13 54,53 61,94 54,37 
67 64,55 56,41 64,46 56,33 64,26 56,16 64,06 55,99 
68 66,85 58,17 66,75 58,08 66,55 57,91 66,35 57,73 
69 69,33 60,06 69,22 59,97 69,01 59,79 68,80 59,60 
70 71,99 62,10 71,88 62,00 71,66 61,82 71,44 61,63 
71 74,86 64,30 74,74 64,20 74,52 64,00 74,29 63,81 
72 77,95 66,67 77,84 66,57 77,60 66,37 77,36 66,17 
73 81,32 69,27 81,20 69,16 80,95 68,95 80,70 68,74 
74 84,99 72,11 84,87 72,00 84,61 71,78 84,35 71,57 
75 89,01 75,23 88,88 75,11 88,61 74,89 88,34 74,66 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero 
la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1925  +3 anni  fino al 1927  +3 anni 
1926  1938 +2 anni 1928  1940 +2 anni 
1939  1947 +1 anno 1941  1949 +1 anno 
1948  1960 - 1950  1962 - 
1961  1970 -1 anno 1963  1972 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 1973  2002 -2 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavole di sopravvivenza della popolazione distinte per sesso: IPS55; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso di interesse: 2,25%.
=== pagina 25 ===
UBI Previdenza - Regolamento 25 di 36 
 
 
 
ALLEGATO A2 - 5 anni 
Sezione 1 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 5 anni e successivamente vitalizia relativa 
alle adesioni successive al 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30-bis del 
Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 19 8 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a norma 
dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246). 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
5 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Frazionamento della rendita 
Semestrale Trimestrale 
 
Bimestrale 
50 28,02 27,98 27,89 27,81 
51 28,65 28,61 28,52 28,44 
52 29,32 29,27 29,18 29,10 
53 30,02 29,97 29,88 29,79 
54 30,75 30,70 30,61 30,52 
55 31,52 31,47 31,38 31,28 
56 32,33 32,28 32,19 32,09 
57 33,19 33,14 33,04 32,94 
58 34,10 34,04 33,94 33,84 
59 35,05 35,00 34,89 34,79 
60 36,07 36,01 35,90 35,79 
61 37,14 37,09 36,97 36,86 
62 38,28 38,23 38,11 37,99 
63 39,50 39,44 39,32 39,20 
64 40,79 40,72 40,60 40,48 
65 42,16 42,10 41,97 41,84 
66 43,63 43,56 43,43 43,30 
67 45,20 45,13 44,99 44,86 
68 46,89 46,81 46,67 46,53 
69 48,70 48,62 48,48 48,33 
70 50,64 50,57 50,41 50,26 
71 52,74 52,66 52,50 52,34 
72 55,01 54,92 54,76 54,59 
73 57,45 57,36 57,19 57,01 
74 60,08 59,99 59,81 59,63 
75 62,93 62,84 62,64 62,45 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero 
la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
 Anno di nascita  Modifiche dell’età 
Da  A  
 Fino al 1907  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 
1918  1922 +5 anni 
1923  1927 +4 anni 
1928  1939 +3 anni 
1940  1948 +2 anni 
1949  1957 +1 anno 
1958  1966 - 
1967  1977 -1 anno 
1978  1988 -2 anni 
1989  2000 -3 anni 
2001  2013 -4 anni 
2014  2020 -5 anni 
 Dal 2021  -6 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavola ANIA A62D (impegni differiti) ponderata 40% maschi e 60% femmine; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso tecnico 0,50%.
=== pagina 26 ===
UBI Previdenza - Regolamento 26 di 36 
 
 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 5 anni e successivamente vitalizia relativa 
alle adesioni comprese tra il 21 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità 
tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246).  
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
5 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla Frazionamento della rendita 
conversione (*) Annuale Semestrale Trimestrale 
 
Bimestrale 
50 33,78 33,73 33,63 33,53 
51 34,41 34,36 34,25 34,15 
52 35,06 35,01 34,91 34,80 
53 35,76 35,70 35,59 35,48 
54 36,48 36,43 36,32 36,21 
55 37,25 37,19 37,08 36,97 
56 38,06 38,00 37,88 37,77 
57 38,91 38,85 38,73 38,62 
58 39,81 39,75 39,63 39,51 
59 40,77 40,71 40,58 40,46 
60 41,78 41,72 41,59 41,46 
61 42,85 42,79 42,66 42,53 
62 43,99 43,93 43,79 43,66 
63 45,20 45,13 44,99 44,86 
64 46,48 46,41 46,27 46,13 
65 47,84 47,77 47,63 47,48 
66 49,29 49,22 49,07 48,92 
67 50,83 50,76 50,60 50,45 
68 52,48 52,40 52,24 52,08 
69 54,24 54,16 54,00 53,83 
70 56,13 56,04 55,87 55,70 
71 58,15 58,06 57,88 57,71 
72 60,31 60,22 60,04 59,86 
73 62,65 62,55 62,36 62,17 
74 65,17 65,07 64,87 64,67 
75 67,88 67,77 67,57 67,36 
 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e 
intero la frazione superiore ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base 
 
computando come anno 
alla tabella seguente: 
Anno di nascita Modifiche dell’età  
Da  
Fino al 1926 
A  
+3 anni 
1927  1939 +2 anni 
1940  1948 +1 anno 
1949  1960 - 
1961  1970 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavole di sopravvivenza della popolazione: IPS55U impegni differiti, aggravata del 22% e ponderata 40% 
maschi/60% femmine; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso di interesse: 1,50% composto.
=== pagina 27 ===
UBI Previdenza - Regolamento 27 di 36 
 
 
Sezione 2 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 5 anni e successivamente vitalizia relativa 
alle adesioni collettive successive al 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30 -
bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006 , n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a 
norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246). 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
5 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Maschi Femmine 
Frazionamento 
Semestrale 
Maschi Femmine 
della rendita 
Trimestrale 
Maschi Femmine 
 
Bimestrale 
Maschi Femmine 
50 29,46 26,99 29,41 26,95 29,32 26,87 29,23 26,78 
51 30,16 27,57 30,12 27,53 30,03 27,45 29,93 27,36 
52 30,91 28,19 30,86 28,14 30,76 28,06 30,67 27,97 
53 31,69 28,83 31,64 28,78 31,54 28,70 31,45 28,61 
54 32,51 29,50 32,46 29,46 32,36 29,37 32,26 29,28 
55 33,37 30,21 33,32 30,16 33,22 30,07 33,12 29,98 
56 34,29 30,95 34,23 30,90 34,13 30,81 34,03 30,72 
57 35,25 31,74 35,20 31,69 35,09 31,59 34,99 31,49 
58 36,27 32,56 36,22 32,51 36,11 32,41 36,00 32,32 
59 37,36 33,44 37,30 33,38 37,19 33,28 37,07 33,18 
60 38,51 34,36 38,45 34,31 38,33 34,20 38,21 34,10 
61 39,73 35,34 39,67 35,28 39,55 35,18 39,42 35,07 
62 41,02 36,38 40,96 36,32 40,83 36,21 40,71 36,10 
63 42,40 37,48 42,33 37,42 42,20 37,31 42,07 37,20 
64 43,86 38,65 43,79 38,60 43,66 38,48 43,53 38,36 
65 45,41 39,91 45,35 39,85 45,21 39,73 45,07 39,60 
66 47,08 41,24 47,01 41,18 46,87 41,06 46,72 40,93 
67 48,87 42,67 48,79 42,61 48,64 42,48 48,50 42,35 
68 50,79 44,20 50,71 44,14 50,56 44,00 50,40 43,87 
69 52,85 45,84 52,77 45,77 52,61 45,64 52,45 45,50 
70 55,08 47,61 55,00 47,54 54,83 47,39 54,66 47,25 
71 57,48 49,51 57,40 49,43 57,22 49,28 57,05 49,13 
72 60,07 51,56 59,98 51,48 59,80 51,32 59,62 51,17 
73 62,87 53,77 62,77 53,69 62,58 53,52 62,39 53,36 
74 65,87 56,16 65,77 56,07 65,57 55,90 65,37 55,73 
75 69,11 58,75 69,01 58,66 68,80 58,48 68,59 58,30 
(*) inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di 
nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1907  +7 anni  fino al 1908  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 1909  1917 +6 anni 
1918  1919 +5 anni 1918  1922 +5 anni 
1920  1925 +4 anni 1923  1929 +4 anni 
1926  1938 +3 anni 1930  1940 +3 anni 
1939  1947 +2 anni 1941  1949 +2 anni 
1948  1957 +1 anno 1950  1957 +1 anno 
1958  1966 - 1958  1966 - 
1967  1978 -1 anno 1967  1976 -1 anno 
1979  1992 -2 anni 1977  1986 -2 anni 
1993  2006 -3 anni 1987  1996 -3 anni 
2007  2020 -4 anni 1997  2007 -4 anni 
 Dal 2021  -6 anni 2008  2018 -5 anni 
    2019  2020 -6 anni 
     Dal 2021  -7 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavola ANIA A62D (impegni differiti) distinta per sesso; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso tecnico 0,50%.
=== pagina 28 ===
UBI Previdenza - Regolamento 28 di 36 
 
 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 5 anni e successivamente vitalizia relativa 
alle adesioni collettive comprese tra il 21 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità 
tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246) e  alle adesioni 
precedenti alla data del 21 dicembre 2012. 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
5 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Maschi Femmine 
Frazionamento 
Semestrale 
Maschi Femmine 
della rendita 
Trimestrale 
Maschi Femmine 
 
Bimestrale 
Maschi Femmine 
50 41,80 38,89 41,74 38,83 41,61 38,72 41,49 38,60 
51 42,59 39,51 42,52 39,45 42,39 39,33 42,26 39,21 
52 43,41 40,16 43,35 40,10 43,21 39,98 43,08 39,86 
53 44,28 40,85 44,22 40,79 44,08 40,67 43,95 40,54 
54 45,21 41,58 45,14 41,51 45,00 41,39 44,86 41,26 
55 46,18 42,34 46,11 42,28 45,97 42,15 45,83 42,02 
56 47,22 43,15 47,15 43,08 47,00 42,95 46,86 42,82 
57 48,32 44,01 48,25 43,94 48,10 43,81 47,95 43,67 
58 49,49 44,91 49,41 44,85 49,26 44,71 49,11 44,57 
59 50,73 45,88 50,65 45,81 50,50 45,67 50,35 45,53 
60 52,05 46,91 51,97 46,83 51,82 46,69 51,66 46,55 
61 53,46 48,00 53,38 47,92 53,22 47,78 53,05 47,63 
62 54,95 49,16 54,87 49,08 54,70 48,93 54,54 48,78 
63 56,54 50,39 56,46 50,31 56,29 50,16 56,11 50,01 
64 58,24 51,70 58,15 51,63 57,97 51,47 57,79 51,31 
65 60,04 53,11 59,95 53,03 59,77 52,87 59,58 52,70 
66 61,96 54,60 61,87 54,52 61,68 54,35 61,49 54,19 
67 64,01 56,20 63,91 56,11 63,72 55,94 63,53 55,77 
68 66,20 57,91 66,10 57,83 65,90 57,65 65,70 57,48 
69 68,54 59,76 68,44 59,67 68,23 59,49 68,02 59,30 
70 71,05 61,74 70,94 61,65 70,73 61,46 70,51 61,27 
71 73,73 63,87 73,62 63,78 73,40 63,58 73,17 63,39 
72 76,61 66,17 76,49 66,07 76,26 65,87 76,03 65,67 
73 79,70 68,67 79,58 68,57 79,34 68,36 79,10 68,15 
74 83,02 71,38 82,90 71,28 82,64 71,06 82,39 70,84 
75 86,58 74,33 86,45 74,22 86,19 73,99 85,93 73,77 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno 
intero la frazione superiore ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1925  +3 anni  fino al 1927  +3 anni 
1926  1938 +2 anni 1928  1940 +2 anni 
1939  1947 +1 anno 1941  1949 +1 anno 
1948  1960 - 1950  1962 - 
1961  1970 -1 anno 1963  1972 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 1973  2002 -2 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavole di sopravvivenza della popolazione distinte per sesso: IPS55; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso di interesse: 2,25%.
=== pagina 29 ===
UBI Previdenza - Regolamento 29 di 36 
 
 
 
ALLEGATO A2 - 10 anni 
Sezione 1 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 10 anni e successivamente vitalizia 
relativa alle adesioni successive al 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 
30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 1 98 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a 
norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246). 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
10 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Frazionamento della rendita 
Semestrale Trimestrale 
 
Bimestrale 
50 27,97 27,93 27,85 27,76 
51 28,60 28,56 28,47 28,39 
52 29,26 29,22 29,13 29,04 
53 29,95 29,91 29,82 29,72 
54 30,68 30,63 30,54 30,44 
55 31,44 31,39 31,30 31,20 
56 32,24 32,19 32,09 31,99 
57 33,08 33,03 32,93 32,83 
58 33,97 33,92 33,82 33,71 
59 34,91 34,86 34,75 34,65 
60 35,90 35,85 35,74 35,63 
61 36,95 36,90 36,78 36,67 
62 38,06 38,00 37,89 37,77 
63 39,24 39,18 39,06 38,94 
64 40,48 40,42 40,30 40,18 
65 41,81 41,74 41,62 41,49 
66 43,21 43,14 43,01 42,88 
67 44,70 44,63 44,50 44,36 
68 46,29 46,22 46,08 45,94 
69 47,98 47,91 47,76 47,61 
70 49,77 49,70 49,55 49,40 
71 51,68 51,60 51,44 51,29 
72 53,70 53,61 53,45 53,29 
73 55,83 55,74 55,57 55,41 
74 58,08 57,99 57,81 57,64 
75 60,44 60,34 60,16 59,98 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero 
la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
 Anno di nascita  Modifiche dell’età 
Da  A  
 Fino al 1907  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 
1918  1922 +5 anni 
1923  1927 +4 anni 
1928  1939 +3 anni 
1940  1948 +2 anni 
1949  1957 +1 anno 
1958  1966 - 
1967  1977 -1 anno 
1978  1988 -2 anni 
1989  2000 -3 anni 
2001  2013 -4 anni 
2014  2020 -5 anni 
 Dal 2021  -6 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavola ANIA A62D (impegni differiti) ponderata 40% maschi e 60% femmine; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso tecnico 0,50%.
=== pagina 30 ===
UBI Previdenza - Regolamento 30 di 36 
 
 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 10 anni e successivamente vitalizia 
relativa alle adesioni comprese tra il 21 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità 
tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246).  
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
10 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla Frazionamento della rendita 
conversione (*) Annuale Semestrale Trimestrale 
 
Bimestrale 
50 33,73 33,68 33,58 33,48 
51 34,35 34,30 34,20 34,09 
52 35,00 34,95 34,84 34,74 
53 35,69 35,63 35,52 35,42 
54 36,40 36,35 36,24 36,13 
55 37,16 37,10 36,99 36,88 
56 37,95 37,90 37,78 37,67 
57 38,79 38,73 38,61 38,50 
58 39,67 39,61 39,49 39,37 
59 40,60 40,54 40,42 40,30 
60 41,59 41,52 41,40 41,27 
61 42,63 42,56 42,43 42,30 
62 43,72 43,66 43,52 43,39 
63 44,88 44,81 44,68 44,54 
64 46,10 46,03 45,89 45,75 
65 47,40 47,33 47,18 47,04 
66 48,77 48,69 48,55 48,40 
67 50,22 50,14 49,99 49,84 
68 51,75 51,67 51,52 51,36 
69 53,38 53,30 53,14 52,97 
70 55,10 55,01 54,84 54,68 
71 56,91 56,82 56,65 56,48 
72 58,82 58,73 58,55 58,37 
73 60,83 60,74 60,56 60,37 
74 62,96 62,86 62,67 62,48 
75 65,19 65,09 64,89 64,69 
 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e 
intero la frazione superiore ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base 
 
computando come anno 
alla tabella seguente: 
Anno di nascita Modifiche dell’età  
Da  
Fino al 1926 
A  
+3 anni 
1927  1939 +2 anni 
1940  1948 +1 anno 
1949  1960 - 
1961  1970 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavole di sopravvivenza della popolazione: IPS55U impegni differiti, aggravata del 22% e ponderata 40% 
maschi/60% femmine; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso di interesse: 1,50% composto.
=== pagina 31 ===
UBI Previdenza - Regolamento 31 di 36 
 
 
Sezione 2 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 10 anni e successivamente vitalizia 
relativa alle adesioni collettive successive al 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di applicazione 
dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 200 6, n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e 
donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246).  
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
10 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Maschi Femmine 
Frazionamento 
Semestrale 
Maschi Femmine 
della rendita 
Trimestrale 
Maschi Femmine 
 
Bimestrale 
Maschi Femmine 
50 29,40 26,95 29,35 26,91 29,26 26,83 29,18 26,75 
51 30,10 27,53 30,05 27,49 29,96 27,41 29,87 27,32 
52 30,83 28,14 30,78 28,10 30,69 28,01 30,59 27,93 
53 31,60 28,78 31,55 28,73 31,45 28,65 31,36 28,56 
54 32,41 29,44 32,36 29,40 32,26 29,31 32,16 29,22 
55 33,26 30,14 33,21 30,10 33,10 30,01 33,00 29,92 
56 34,15 30,88 34,10 30,83 34,00 30,74 33,89 30,65 
57 35,09 31,66 35,04 31,61 34,93 31,51 34,83 31,42 
58 36,09 32,47 36,03 32,42 35,92 32,33 35,82 32,23 
59 37,14 33,33 37,08 33,28 36,97 33,18 36,86 33,08 
60 38,25 34,24 38,19 34,19 38,08 34,09 37,96 33,99 
61 39,43 35,21 39,37 35,15 39,25 35,05 39,13 34,94 
62 40,67 36,23 40,61 36,17 40,49 36,06 40,36 35,95 
63 41,99 37,31 41,92 37,25 41,80 37,14 41,67 37,02 
64 43,38 38,45 43,31 38,39 43,18 38,28 43,05 38,16 
65 44,85 39,67 44,78 39,61 44,65 39,49 44,51 39,37 
66 46,41 40,96 46,34 40,90 46,20 40,78 46,06 40,65 
67 48,07 42,34 48,00 42,28 47,85 42,15 47,71 42,02 
68 49,83 43,81 49,76 43,74 49,61 43,61 49,46 43,47 
69 51,70 45,37 51,62 45,30 51,47 45,16 51,31 45,02 
70 53,68 47,03 53,60 46,96 53,43 46,82 53,27 46,67 
71 55,76 48,80 55,68 48,73 55,51 48,58 55,34 48,43 
72 57,96 50,69 57,87 50,61 57,70 50,46 57,52 50,31 
73 60,26 52,69 60,17 52,61 59,99 52,45 59,80 52,29 
74 62,66 54,82 62,57 54,74 62,38 54,57 62,19 54,40 
75 65,16 57,07 65,06 56,98 64,86 56,81 64,66 56,63 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero 
la frazione superiore o uguale ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1907  +7 anni  fino al 1908  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 1909  1917 +6 anni 
1918  1919 +5 anni 1918  1922 +5 anni 
1920  1925 +4 anni 1923  1929 +4 anni 
1926  1938 +3 anni 1930  1940 +3 anni 
1939  1947 +2 anni 1941  1949 +2 anni 
1948  1957 +1 anno 1950  1957 +1 anno 
1958  1966 - 1958  1966 - 
1967  1978 -1 anno 1967  1976 -1 anno 
1979  1992 -2 anni 1977  1986 -2 anni 
1993  2006 -3 anni 1987  1996 -3 anni 
2007  2020 -4 anni 1997  2007 -4 anni 
Dal 2021 -6 anni 2008 2018 -5 anni 
Dal 2021 -7 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavola ANIA A62D (impegni differiti) distinta per sesso; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso tecnico 0,50%. 
2019 2020 -6 anni
=== pagina 32 ===
UBI Previdenza - Regolamento 32 di 36 
 
 
Tabella dei coefficienti di conversione in una rendita certa per 10 anni e successivamente vitalizia 
relativa alle adesioni collettive comprese tra il 21 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito 
di applicazione dell’Art. 30 -bis del Decreto L egislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari 
opportunità tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246) e  alle 
adesioni precedenti alla data del 21 dicembre 2012. 
 
Valori di conversione di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una rendita annua, certa per i primi 
10 anni e successivamente vitalizia, immediata posticipata rivalutabile.  
 
Età alla 
conversione (*) 
 
Annuale 
Maschi Femmine 
Frazionamento 
Semestrale 
Maschi Femmine 
della rendita 
Trimestrale 
Maschi Femmine 
 
Bimestrale 
Maschi Femmine 
50 41,70 38,83 41,63 38,77 41,51 38,65 41,38 38,53 
51 42,46 39,44 42,40 39,38 42,27 39,26 42,14 39,14 
52 43,27 40,08 43,21 40,02 43,07 39,90 42,94 39,78 
53 44,12 40,76 44,06 40,70 43,92 40,58 43,79 40,45 
54 45,02 41,48 44,95 41,41 44,82 41,29 44,68 41,16 
55 45,97 42,23 45,90 42,16 45,76 42,04 45,62 41,91 
56 46,97 43,02 46,90 42,96 46,75 42,83 46,61 42,70 
57 48,02 43,86 47,95 43,80 47,80 43,66 47,66 43,53 
58 49,14 44,75 49,06 44,68 48,91 44,55 48,76 44,41 
59 50,31 45,69 50,24 45,62 50,09 45,48 49,93 45,34 
60 51,56 46,69 51,48 46,61 51,33 46,47 51,17 46,33 
61 52,87 47,74 52,79 47,67 52,63 47,52 52,47 47,38 
62 54,26 48,86 54,18 48,78 54,01 48,64 53,85 48,49 
63 55,72 50,04 55,63 49,96 55,47 49,81 55,30 49,66 
64 57,26 51,29 57,17 51,22 57,00 51,06 56,82 50,91 
65 58,88 52,63 58,79 52,55 58,61 52,39 58,43 52,23 
66 60,59 54,04 60,50 53,96 60,32 53,79 60,13 53,63 
67 62,39 55,54 62,30 55,46 62,11 55,29 61,92 55,12 
68 64,28 57,15 64,19 57,06 63,99 56,89 63,80 56,71 
69 66,27 58,85 66,17 58,76 65,97 58,58 65,76 58,40 
70 68,34 60,66 68,23 60,56 68,03 60,38 67,82 60,20 
71 70,49 62,57 70,39 62,48 70,17 62,29 69,96 62,10 
72 72,73 64,61 72,62 64,51 72,40 64,31 72,18 64,12 
73 75,04 66,76 74,93 66,66 74,70 66,46 74,47 66,26 
74 77,43 69,04 77,31 68,94 77,08 68,73 76,84 68,52 
75 79,88 71,44 79,75 71,33 79,51 71,12 79,27 70,90 
(*) Età dell’assicurato al momento della conversione determinata per anni interi, trascurando la frazione d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno 
intero la frazione superiore ai sei mesi. Tale età dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente: 
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1925  +3 anni  fino al 1927  +3 anni 
1926  1938 +2 anni 1928  1940 +2 anni 
1939  1947 +1 anno 1941  1949 +1 anno 
1948  1960 - 1950  1962 - 
1961  1970 -1 anno 1963  1972 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 1973  2002 -2 anni 
 
Ipotesi Demografica 
- Tavole di sopravvivenza della popolazione distinte per sesso: IPS55; 
Ipotesi finanziaria 
- Tasso di interesse: 2,25%.
=== pagina 33 ===
UBI Previdenza - Regolamento 33 di 36 
 
 
 
ALLEGATO A3 
Sezione 1 
Valori di conversione, per alcune età tipo, di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una 
rendita annua vitalizia, reversibile su altra testa reversionaria, immediata posticipata rivalutabile relativi 
alle adesioni successive tra il 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30-bis 
del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a norma 
dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246). 
 
Frazionamento della rendita: annuale 
Ipotesi finanziaria: tasso tecnico 0,50% 
Ipotesi demografica: Tavola ANIA A62D (Impegni differiti) ponderata 40% maschi e 60% femmine 
 
Misura della reversibilità: 100% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età 
64 
testa reversionaria 
65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 32,84 33,42 34,00 34,56 35,12 35,66 36,18 36,68 37,17 37,63 38,06 
66 33,15 33,77 34,38 34,99 35,59 36,18 36,75 37,31 37,85 38,36 38,85 
67 33,43 34,09 34,74 35,40 36,04 36,68 37,31 37,92 38,52 39,09 39,64 
68 33,70 34,39 35,09 35,78 36,48 37,17 37,85 38,52 39,17 39,81 40,42 
69 33,94 34,67 35,41 36,14 36,89 37,63 38,36 39,09 39,81 40,51 41,19 
70 34,17 34,93 35,70 36,48 37,27 38,06 38,85 39,64 40,42 41,19 41,94 
71 34,38 35,17 35,98 36,80 37,63 38,47 39,32 40,17 41,01 41,84 42,67 
72 34,57 35,39 36,23 37,09 37,97 38,86 39,76 40,66 41,57 42,47 43,37 
73 34,74 35,59 36,47 37,36 38,28 39,22 40,17 41,13 42,10 43,08 44,05 
74 34,90 35,78 36,68 37,61 38,57 39,55 40,55 41,57 42,60 43,64 44,69 
75 35,04 35,94 36,87 37,83 38,83 39,85 40,90 41,97 43,07 44,18 45,30 
Misura della reversibilità: 60% 
      
Età testa 
primaria 60 61 62 
 
63 
Età testa reversionaria 
64 65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 36,06 36,48 36,88 37,28 37,67 38,04 38,39 38,73 39,05 39,36 39,64 
66 36,71 37,16 37,60 38,04 38,46 38,87 39,27 39,65 40,01 40,35 40,68 
67 37,36 37,85 38,33 38,80 39,27 39,72 40,16 40,58 40,99 41,37 41,74 
68 38,02 38,54 39,06 39,58 40,08 40,58 41,06 41,53 41,99 42,42 42,84 
69 38,68 39,24 39,80 40,36 40,91 41,45 41,98 42,50 43,01 43,50 43,96 
70 39,34 39,94 40,55 41,15 41,74 42,33 42,92 43,49 44,05 44,59 45,12 
71 40,01 40,65 41,30 41,94 42,58 43,23 43,86 44,49 45,10 45,71 46,29 
72 40,69 41,37 42,05 42,74 43,43 44,13 44,82 45,50 46,18 46,84 47,49 
73 41,36 42,08 42,81 43,55 44,29 45,03 45,78 46,52 47,26 48,00 48,72 
74 42,04 42,80 43,57 44,35 45,15 45,94 46,75 47,56 48,36 49,16 49,96 
75 42,72 43,52 44,33 45,16 46,01 46,86 47,72 48,59 49,47 50,34 51,21 
L’età viene calcolata al momento della conversione ed è determinata per anni interi, trascurando la frazione 
d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore ai sei mesi. Tale età 
dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente:  
 
 Anno di nascita  Modifiche dell’età 
Da  A  
 Fino al 1907  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 
1918  1922 +5 anni 
1923  1927 +4 anni 
1928  1939 +3 anni 
1940  1948 +2 anni 
1949  1957 +1 anno 
1958  1966 - 
1967  1977 -1 anno 
1978  1988 -2 anni 
1989  2000 -3 anni 
2001  2013 -4 anni 
2014  2020 -5 anni 
 Dal 2021  -6 anni
=== pagina 34 ===
UBI Previdenza - Regolamento 34 di 36 
 
 
Valori di conversione, per alcune età tipo, di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una 
rendita annua vitalizia, reversibile su altra testa reversionaria, immediata posticipata rivalutabile relativi 
alle adesioni comprese tra 21 dicembre 201 2 e il 31 maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità 
tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246).  
 
Frazionamento della rendita: annuale 
Ipotesi finanziaria: tasso di interesse 1,50% 
Ipotesi demografica: tavole di sopravvivenza della popolazione IPS55U impegni differiti, aggravata del 22% e 
ponderata 40% maschi/60% femmine 
 
Misura della reversibilità: 100% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età 
64 
testa reversionaria 
65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 38,25 38,81 39,36 39,91 40,44 40,96 41,47 41,96 42,44 42,89 43,33 
66 38,56 39,15 39,74 40,33 40,90 41,47 42,03 42,57 43,09 43,60 44,08 
67 38,85 39,47 40,10 40,73 41,35 41,96 42,57 43,16 43,74 44,29 44,83 
68 39,12 39,78 40,45 41,11 41,78 42,44 43,09 43,74 44,37 44,98 45,58 
69 39,37 40,07 40,77 41,48 42,18 42,89 43,60 44,29 44,98 45,65 46,31 
70 39,61 40,33 41,07 41,82 42,57 43,33 44,08 44,83 45,58 46,31 47,03 
71 39,83 40,58 41,36 42,14 42,94 43,74 44,54 45,35 46,15 46,95 47,73 
72 40,03 40,82 41,62 42,44 43,28 44,13 44,98 45,84 46,70 47,56 48,41 
73 40,22 41,03 41,87 42,72 43,60 44,49 45,39 46,31 47,23 48,15 49,07 
74 40,39 41,23 42,09 42,99 43,90 44,83 45,78 46,75 47,73 48,72 49,71 
75 40,54 41,41 42,30 43,23 44,18 45,15 46,15 47,17 48,20 49,25 50,31 
Misura della reversibilità: 60% 
      
Età testa 
primaria 60 61 62 
 
63 
Età testa reversionaria 
64 65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 41,63 42,02 42,41 42,79 43,15 43,51 43,85 44,18 44,49 44,79 45,08 
66 42,28 42,71 43,13 43,54 43,94 44,33 44,71 45,08 45,43 45,76 46,08 
67 42,95 43,41 43,86 44,31 44,74 45,17 45,59 46,00 46,39 46,76 47,12 
68 43,62 44,11 44,60 45,08 45,56 46,03 46,49 46,93 47,37 47,78 48,19 
69 44,29 44,82 45,34 45,87 46,38 46,89 47,40 47,89 48,37 48,83 49,28 
70 44,98 45,54 46,10 46,66 47,22 47,77 48,32 48,86 49,38 49,90 50,40 
71 45,67 46,26 46,86 47,46 48,06 48,66 49,25 49,84 50,42 50,99 51,54 
72 46,36 46,99 47,63 48,27 48,91 49,56 50,20 50,84 51,47 52,09 52,70 
73 47,06 47,73 48,40 49,09 49,78 50,47 51,16 51,85 52,54 53,22 53,89 
74 47,78 48,48 49,19 49,92 50,65 51,39 52,14 52,88 53,63 54,37 55,11 
75 48,50 49,24 49,99 50,76 51,54 52,33 53,13 53,93 54,74 55,54 56,35 
 
L’età viene calcolata al momento della conversione ed è determinata per anni interi, trascurando la frazione 
d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore ai sei mesi. Tale età 
dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente:  
 
 Anno di nascita  Modifiche dell’età 
Da  A  
 Fino al 1926  +3 anni 
1927  1939 +2 anni 
1940  1948 +1 anno 
1949  1960 - 
1961  1970 -1 anno 
1971  2002 -2 anni
=== pagina 35 ===
UBI Previdenza - Regolamento 35 di 36 
 
 
Sezione 2 
Valori di conversione, per alcune età tipo, di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una 
rendita annua vitalizia, reversibile su altra testa reversionaria, immediata posticipata rivalutabile relativi 
alle adesioni collettive successive al 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30 -
bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità tra uomo e donna, a 
norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246). 
 
Sesso Testa Primaria: Maschile 
Sesso Testa reversionaria: Femminile 
Frazionamento della rendita: annuale 
Ipotesi finanziaria: tasso tecnico 0,50% 
Ipotesi demografica: Tavola ANIA A62D (Impegni differiti) distinta per sesso 
 
Misura della reversibilità: 100% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età 
64 
testa reversionaria 
65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 32,39 33,05 33,71 34,37 35,03 35,70 36,35 36,99 37,63 38,24 38,84 
66 32,60 33,28 33,98 34,68 35,39 36,09 36,80 37,49 38,18 38,85 39,51 
67 32,79 33,50 34,23 34,97 35,72 36,47 37,22 37,97 38,71 39,45 40,17 
68 32,96 33,71 34,46 35,24 36,02 36,82 37,62 38,42 39,22 40,02 40,80 
69 33,12 33,89 34,68 35,48 36,31 37,14 37,99 38,85 39,70 40,56 41,41 
70 33,27 34,06 34,87 35,71 36,57 37,45 38,34 39,25 40,16 41,08 42,00 
71 33,40 34,21 35,05 35,92 36,81 37,73 38,66 39,62 40,59 41,57 42,55 
72 33,51 34,35 35,21 36,10 37,03 37,98 38,96 39,96 40,98 42,02 43,08 
73 33,62 34,47 35,35 36,27 37,23 38,21 39,23 40,28 41,35 42,45 43,57 
74 33,71 34,58 35,48 36,42 37,40 38,42 39,48 40,56 41,69 42,84 44,02 
75 33,79 34,68 35,60 36,56 37,56 38,61 39,70 40,83 41,99 43,20 44,44 
Misura della reversibilità: 60% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età testa reversionaria 
64 65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 36,63 37,13 37,63 38,12 38,61 39,09 39,56 40,01 40,45 40,88 41,28 
66 37,22 37,76 38,29 38,82 39,35 39,87 40,38 40,88 41,37 41,84 42,29 
67 37,82 38,38 38,95 39,52 40,09 40,65 41,21 41,76 42,29 42,82 43,32 
68 38,41 39,01 39,62 40,23 40,84 41,45 42,05 42,65 43,24 43,81 44,37 
69 39,01 39,65 40,29 40,94 41,59 42,24 42,90 43,55 44,19 44,82 45,44 
70 39,61 40,28 40,96 41,65 42,35 43,05 43,75 44,45 45,15 45,84 46,53 
71 40,22 40,92 41,64 42,37 43,11 43,86 44,61 45,37 46,12 46,88 47,63 
72 40,83 41,57 42,32 43,09 43,87 44,67 45,48 46,29 47,10 47,92 48,74 
73 41,44 42,21 43,00 43,81 44,64 45,48 46,34 47,21 48,09 48,97 49,86 
74 42,05 42,85 43,68 44,53 45,40 46,30 47,21 48,14 49,08 50,03 50,99 
75 42,66 43,50 44,36 45,25 46,17 47,11 48,08 49,06 50,06 51,08 52,12 
L’età viene calcolata al momento della conversione ed è determinata per anni interi, trascurando la frazione 
d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore ai sei mesi. Tale età 
dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente:  
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1907  +7 anni  fino al 1908  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 1909  1917 +6 anni 
1918  1919 +5 anni 1918  1922 +5 anni 
1920  1925 +4 anni 1923  1929 +4 anni 
1926  1938 +3 anni 1930  1940 +3 anni 
1939  1947 +2 anni 1941  1949 +2 anni 
1948  1957 +1 anno 1950  1957 +1 anno 
1958  1966 - 1958  1966 - 
1967  1978 -1 anno 1967  1976 -1 anno 
1979  1992 -2 anni 1977  1986 -2 anni 
1993  2006 -3 anni 1987  1996 -3 anni 
2007  2020 -4 anni 1997  2007 -4 anni 
 Dal 2021  -6 anni 2008  2018 -5 anni 
    2019  2020 -6 anni 
     Dal 2021  -7 anni
=== pagina 36 ===
UBI Previdenza - Regolamento 36 di 36 
 
 
Sesso Testa Primaria: Femminile 
Sesso Testa reversionaria: Maschile 
Frazionamento della rendita: annuale 
Ipotesi finanziaria: tasso tecnico 0,50% 
Ipotesi demografica: Tavola ANIA A62D (Impegni differiti) distinta per sesso 
 
Misura della reversibilità: 100% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età 
64 
testa reversionaria 
65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 33,41 33,90 34,38 34,84 35,28 35,70 36,09 36,47 36,82 37,14 37,45 
66 33,83 34,36 34,89 35,39 35,88 36,35 36,80 37,22 37,62 37,99 38,34 
67 34,23 34,81 35,38 35,94 36,48 36,99 37,49 37,97 38,42 38,85 39,25 
68 34,62 35,24 35,86 36,46 37,05 37,63 38,18 38,71 39,22 39,70 40,16 
69 34,98 35,65 36,31 36,97 37,61 38,24 38,85 39,45 40,02 40,56 41,08 
70 35,32 36,03 36,74 37,45 38,15 38,84 39,51 40,17 40,80 41,41 42,00 
71 35,64 36,40 37,15 37,91 38,67 39,41 40,15 40,87 41,57 42,26 42,91 
72 35,94 36,73 37,54 38,35 39,16 39,96 40,76 41,55 42,33 43,08 43,82 
73 36,21 37,05 37,90 38,76 39,62 40,49 41,35 42,21 43,06 43,89 44,71 
74 36,46 37,34 38,23 39,14 40,06 40,98 41,91 42,84 43,76 44,67 45,57 
75 36,70 37,61 38,54 39,49 40,46 41,44 42,43 43,43 44,43 45,43 46,42 
Misura della reversibilità: 60% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età testa reversionaria 
64 65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 35,76 36,09 36,42 36,73 37,02 37,29 37,55 37,80 38,02 38,23 38,42 
66 36,48 36,85 37,21 37,55 37,88 38,19 38,48 38,76 39,02 39,26 39,48 
67 37,20 37,61 38,01 38,39 38,76 39,11 39,44 39,75 40,05 40,33 40,58 
68 37,94 38,39 38,82 39,25 39,65 40,05 40,42 40,78 41,11 41,43 41,73 
69 38,68 39,17 39,65 40,11 40,57 41,00 41,42 41,83 42,21 42,57 42,91 
70 39,43 39,96 40,48 41,00 41,50 41,98 42,45 42,90 43,33 43,74 44,13 
71 40,19 40,76 41,33 41,89 42,44 42,97 43,50 44,00 44,49 44,95 45,40 
72 40,95 41,57 42,19 42,79 43,39 43,98 44,56 45,12 45,67 46,19 46,70 
73 41,72 42,39 43,05 43,71 44,36 45,01 45,65 46,27 46,88 47,47 48,03 
74 42,50 43,21 43,92 44,63 45,34 46,05 46,75 47,43 48,11 48,77 49,41 
75 43,28 44,04 44,80 45,56 46,33 47,10 47,86 48,62 49,36 50,09 50,81 
L’età viene calcolata al momento della conversione ed è determinata per anni interi, trascurando la frazione 
d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore ai sei mesi. Tale età 
dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente:  
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1907  +7 anni  fino al 1908  +7 anni 
1908  1917 +6 anni 1909  1917 +6 anni 
1918  1919 +5 anni 1918  1922 +5 anni 
1920  1925 +4 anni 1923  1929 +4 anni 
1926  1938 +3 anni 1930  1940 +3 anni 
1939  1947 +2 anni 1941  1949 +2 anni 
1948  1957 +1 anno 1950  1957 +1 anno 
1958  1966 - 1958  1966 - 
1967  1978 -1 anno 1967  1976 -1 anno 
1979  1992 -2 anni 1977  1986 -2 anni 
1993  2006 -3 anni 1987  1996 -3 anni 
2007  2020 -4 anni 1997  2007 -4 anni 
 Dal 2021  -6 anni 2008  2018 -5 anni 
    2019  2020 -6 anni 
     Dal 2021  -7 anni
=== pagina 37 ===
UBI Previdenza - Regolamento 37 di 36 
 
 
Valori di conversione, per alcune età tipo, di 1.000,00 euro di montante contributivo investito in una 
rendita annua vitalizia, reversibile su altra testa reversionaria, immediata posticipata rivalutabile relativi 
alle adesioni collettive comprese tra il 2 1 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30-bis del Decreto Legislativo 11 aprile 2006, n. 198 (codice delle pari opportunità 
tra uomo e donna, a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 246) e  alle adesioni 
precedenti alla data del 21 dicembre 2012. 
 
Sesso Testa Primaria: Maschile 
Sesso Testa reversionaria: Femminile 
Frazionamento della rendita: annuale 
Ipotesi finanziaria: tasso tecnico 2,25% 
Ipotesi demografica: tavole di sopravvivenza distinte per sesso IPS55 
 
Misura della reversibilità: 100% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età 
64 
testa reversionaria 
65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 44,45 45,16 45,87 46,60 47,32 48,05 48,78 49,50 50,21 50,91 51,60 
66 44,69 45,43 46,18 46,94 47,72 48,49 49,27 50,05 50,82 51,58 52,33 
67 44,90 45,68 46,47 47,27 48,08 48,91 49,74 50,57 51,40 52,23 53,05 
68 45,11 45,91 46,73 47,57 48,43 49,30 50,18 51,07 51,96 52,86 53,74 
69 45,29 46,12 46,98 47,86 48,75 49,67 50,60 51,55 52,50 53,46 54,42 
70 45,47 46,32 47,21 48,12 49,06 50,02 51,00 51,99 53,01 54,03 55,06 
71 45,62 46,50 47,42 48,36 49,33 50,34 51,36 52,42 53,49 54,58 55,68 
72 45,76 46,67 47,61 48,58 49,59 50,63 51,71 52,81 53,94 55,09 56,27 
73 45,89 46,82 47,78 48,79 49,83 50,91 52,02 53,17 54,36 55,58 56,82 
74 46,01 46,96 47,94 48,97 50,04 51,16 52,31 53,51 54,75 56,03 57,34 
75 46,12 47,08 48,09 49,14 50,24 51,39 52,58 53,83 55,12 56,45 57,83 
Misura della reversibilità: 60% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età testa reversionaria 
64 65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 49,70 50,23 50,76 51,29 51,82 52,34 52,85 53,36 53,85 54,33 54,80 
66 50,41 50,98 51,54 52,11 52,68 53,24 53,80 54,35 54,90 55,43 55,95 
67 51,13 51,73 52,33 52,94 53,55 54,16 54,77 55,37 55,96 56,55 57,12 
68 51,85 52,49 53,13 53,78 54,43 55,09 55,74 56,40 57,05 57,69 58,32 
69 52,59 53,25 53,93 54,62 55,32 56,03 56,73 57,44 58,14 58,85 59,54 
70 53,32 54,03 54,75 55,48 56,22 56,97 57,73 58,49 59,26 60,02 60,78 
71 54,07 54,81 55,56 56,34 57,13 57,93 58,74 59,56 60,38 61,21 62,04 
72 54,82 55,59 56,39 57,20 58,04 58,89 59,75 60,63 61,52 62,41 63,31 
73 55,58 56,39 57,22 58,08 58,96 59,86 60,78 61,72 62,67 63,64 64,61 
74 56,35 57,20 58,07 58,97 59,90 60,85 61,82 62,82 63,84 64,87 65,92 
75 57,13 58,01 58,93 59,87 60,84 61,85 62,88 63,94 65,02 66,13 67,25 
L’età viene calcolata al momento della conversione ed è determinata per anni interi, trascurando la frazione 
d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore ai sei mesi. Tale età 
dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente:  
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1925  +3 anni  fino al 1927  +3 anni 
1926  1938 +2 anni 1928  1940 +2 anni 
1939  1947 +1 anno 1941  1949 +1 anno 
1948  1960 - 1950  1962 - 
1961  1970 -1 anno 1963  1972 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 1973  2002 -2 anni
=== pagina 38 ===
UBI Previdenza - Regolamento 38 di 36 
 
 
Sesso Testa Primaria: Femminile 
Sesso Testa reversionaria: Maschile 
Frazionamento della rendita: annuale 
Ipotesi finanziaria: tasso tecnico 2,25% 
Ipotesi demografica: tavole di sopravvivenza distinte per sesso IPS55 
 
Misura della reversibilità: 100% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età 
64 
testa reversionaria 
65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 45,57 46,10 46,62 47,11 47,59 48,05 48,49 48,91 49,30 49,67 50,02 
66 46,05 46,63 47,19 47,74 48,27 48,78 49,27 49,74 50,18 50,60 51,00 
67 46,52 47,14 47,75 48,35 48,93 49,50 50,05 50,57 51,07 51,55 51,99 
68 46,97 47,63 48,30 48,95 49,59 50,21 50,82 51,40 51,96 52,50 53,01 
69 47,40 48,11 48,83 49,53 50,23 50,91 51,58 52,23 52,86 53,46 54,03 
70 47,80 48,57 49,33 50,10 50,85 51,60 52,33 53,05 53,74 54,42 55,06 
71 48,19 49,00 49,82 50,64 51,46 52,27 53,07 53,85 54,62 55,37 56,10 
72 48,56 49,42 50,29 51,16 52,04 52,91 53,78 54,64 55,49 56,32 57,12 
73 48,90 49,81 50,73 51,66 52,60 53,54 54,48 55,41 56,34 57,25 58,14 
74 49,23 50,18 51,15 52,13 53,13 54,14 55,15 56,16 57,17 58,17 59,15 
75 49,53 50,52 51,54 52,58 53,64 54,71 55,79 56,88 57,97 59,06 60,14 
Misura della reversibilità: 60% 
 
Età testa 
primaria 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
Età testa reversionaria 
64 65 66 
 
67 
 
68 
 
69 
 
70 
65 48,37 48,72 49,07 49,39 49,71 50,01 50,29 50,56 50,81 51,05 51,27 
66 49,19 49,58 49,96 50,33 50,68 51,01 51,34 51,64 51,93 52,19 52,45 
67 50,03 50,46 50,88 51,28 51,67 52,05 52,41 52,76 53,08 53,39 53,68 
68 50,89 51,36 51,81 52,26 52,70 53,12 53,52 53,91 54,28 54,63 54,96 
69 51,76 52,27 52,77 53,27 53,75 54,22 54,67 55,10 55,52 55,92 56,29 
70 52,65 53,21 53,75 54,29 54,82 55,34 55,85 56,33 56,80 57,25 57,68 
71 53,56 54,16 54,75 55,34 55,92 56,49 57,05 57,60 58,12 58,63 59,11 
72 54,48 55,13 55,77 56,41 57,05 57,67 58,29 58,89 59,48 60,05 60,60 
73 55,42 56,12 56,81 57,51 58,20 58,89 59,57 60,23 60,89 61,52 62,14 
74 56,39 57,13 57,88 58,63 59,38 60,13 60,88 61,61 62,34 63,04 63,73 
75 57,37 58,16 58,97 59,78 60,59 61,41 62,22 63,03 63,83 64,62 65,39 
L’età viene calcolata al momento della conversione ed è determinata per anni interi, trascurando la frazione 
d’anno inferiore ai sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore ai sei mesi. Tale età 
dovrà essere modificata in dipendenza dell’anno di nascita dell’assicurato, in base alla tabella seguente:  
 
Maschi Femmine 
Anno di nascita Modifiche dell’età Anno di nascita Modifiche dell’età 
Da  A  Da  A  
 fino al 1925  +3 anni  fino al 1927  +3 anni 
1926  1938 +2 anni 1928  1940 +2 anni 
1939  1947 +1 anno 1941  1949 +1 anno 
1948  1960 - 1950  1962 - 
1961  1970 -1 anno 1963  1972 -1 anno 
1971  2002 -2 anni 1973  2002 -2 anni
=== pagina 39 ===
UBI Previdenza - Regolamento 39 di 36 
 
 
 
 
ALLEGATO A4  
Clausola di rivalutazione 
La presente polizza appartiene ad una speciale 
categoria di contratti alla quale l’impresa di 
assicurazione riconosce una rivalutazione annua 
delle prestazioni assicurate in base alle condizioni 
successivamente indicate. 
A tal fine l’impresa di assicurazione gestirà, secondo 
quanto previsto dal Regolamento della Gestione 
Separata “Fondo Base Solida” attività di importo non 
inferiore alle relative riserve matematiche. 
A - Misura della rivalutazione 
Entro il 1° marzo di ciascun anno, l’impresa di 
assicurazione dichiara il Rendimento annuo 
finanziario realizzato dalla Gestione Separata 
“Fondo Base Solida” nel periodo intercorrente fra il 1° 
gennaio e il 31 dicembre dell’anno precedente così 
come determinato al punto 5 del Regolamento della 
Gestione Separata. 
Il rendimento annuo da attribuire ai contratti si 
ottiene sottraendo dal rendimento finanziario 
realizzato dalla Gestione Separata “Fondo Base 
Solida” il rendimento trattenuto dall’impresa di 
assicurazione pari a 1 punto percentuale. 
a. Relativamente alle adesioni successive al 31 
maggio 2017 non ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30 -bis del Decreto 
Legislativo 11 aprile 2006, N. 198 (Codice delle 
pari opportunità tra uomo e donna, a norma 
dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 
246), la misura annua della rivalutazione della 
rendita assicurata si ottiene scontando per un 
anno al tasso di interesse tecnico dello 0,50%, già 
riconosciuto all’atto della conversione in rendita, la 
differenza tra il rendimento attribuito e il tasso di 
interesse tecnico sopra riportato. 
b. Relativamente alle adesioni comprese tra il 21 
dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 non ricadenti 
nell’ambito di applicazione dell’Art. 30 -bis del 
Decreto Legislativo 11 aprile 2006, N. 198 
(Codice delle pari opportunità tra uomo e donna, 
a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 
2005, n. 246), la misura annua della rivalutazione 
della rendita assicurata si ottiene scontando per 
un anno al tasso di interesse tecnico dell’1,50%, 
già riconosciuto all’atto della conversione in 
rendita, la differenza tra il rendimento attribuito e il 
tasso di interesse tecnico sopra riportato. 
c. Relativamente alle Adesioni Collettive successive 
al 31 maggio 2017 ricadenti nell’ambito di 
applicazione dell’Art. 30 -bis del Decreto 
Legislativo 11 Aprile 2006, n. 198 (Codice delle 
pari opportunità tra uomo e donna, a norma 
dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 2005, n. 
246) la misura di rivalutazione della rendita 
assicurata si ottiene scontando per un anno al 
tasso di interesse tecnico del 0,50%, già 
riconosciuto all’atto della conversione in rendita, la 
differenza tra il rendimento attribuito e il tasso di 
interesse tecnico sopra indicato. 
d. Relativamente alle Adesioni Collettive comprese 
tra il 21 dicembre 2012 e il 31 maggio 2017 
ricadenti nell’ambito di applicazione dell’Art. 30 -
bis del Decreto Legislativo 11  Aprile 2006, n. 198 
(Codice delle pari opportunità tra uomo e donna, 
a norma dell’Articolo 6 della Legge 28 novembre 
2005, n. 246) e alle adesioni precedenti alla data 
del 21 dicembre 2012 la misura di rivalutazione 
della rendita assicurata si ottiene scon tando per 
un anno al tasso di interesse tecnico del 2,25%, 
già riconosciuto all’at to della conversione in 
rendita, la differenza tra il rendimento attribuito e il 
tasso di interesse tecnico sopra indicato. 
In ogni caso, la misura della rivalutazione non può 
risultare negativa. 
 
 
B - Misura della rivalutazione 
La rivalutazione, nella misura fissata, sarà applicata 
ai contratti in pieno vigore a partire dal 1° marzo di 
ciascun anno, in occasione dell’anniversario della 
data di decorrenza della rendita, ed il necessario 
aumento della riserva matematica sarà a totale carico 
dell’impresa di assicurazione. 
 
A partire da tale anniversario, la rendita assicurata 
viene aumentata nella stessa misura. Ne consegue 
che ciascuna rivalutazione viene applicata alle 
garanzie in vigore al momento della rivalutazione, 
comprensive di quelle derivanti dalle precedenti 
rivalutazioni.
=== pagina 40 ===
UBI Previdenza - Regolamento 40 di 36 
 
 
 
 
Regolamento della Gestione Separata 
“Fondo Base Solida”  
Art. 1 - Istituzione e denominazione della 
Gestione Separata “Fondo Base Solida” 
L’impresa di assicurazione ha istituito e gestisce, 
secondo le modalità previste dal presente 
Regolamento, un portafoglio di investimenti gestito 
separatamente dagli altri attivi dalla stessa detenuti, 
denominato “Fondo Base Solida” in funzione del cui 
rendimento si rivalutano le prestazioni dei contratti 
ad esso collegati. 
 
Il valore delle attività della Gestione Separata non 
può essere inferiore all’importo delle riserve 
matematiche costituite dall’impresa di assicurazione 
per i contratti a prestazioni rivalutabili  in base ai 
rendimenti realizzati dalla Gestione stessa. 
 
L’impresa di assicurazione, qualora ne ravvisasse 
l’opportunità in un’ottica di ricerca di maggiore 
efficienza anche in termini di costi di gestione, senza 
addurre danno alcuno al contraente, potrà procedere 
alla fusione della Gestione Separata con altre 
Gestioni Separate aventi analoghe caratteristiche. 
Qualora l’impresa di assicurazione intenda dar corso 
all’operazione di fusione dovrà inviare una 
comunicazione al contraente. Tale operazione è 
comunque soggetta alla preventiva autorizzazione 
dell’IVASS. 
 
La valuta di denominazione della Gestione Separata 
è l’euro. 
 
Il presente Regolamento costituisce parte integrante 
delle Condizioni di Assicurazione. 
Art. 2 - Partecipanti alla Gestione Separata 
Nella Gestione “Fondo Base Solida” confluiranno 
le attività relative ai contratti di assicurazione sulla 
vita che prevedono la rivalutazione annua delle 
prestazioni. 
 
Alla Gestione Separata possono partecipare sia le 
persone fisiche che le persone giuridiche, mediante 
la sottoscrizione di un contratto a prestazioni  
rivalutabili. 
Art. 3 - Obiettivi e politiche di investimento 
La Gestione “Fondo Base Solida” ha come obiettivo 
l’ottenimento di un rendimento lordo coerente con 
l’andamento dei tassi di interesse obbligazionari 
Area euro, in un’ottica di medio periodo nel rispetto 
dell’equilibrio tecnico tra remunerazione minima 
garantita agli assicurati e redditività degli attivi, 
tenendo in considerazione la durata media delle 
passività e degli investimenti della gestione. 
La gestione finanziaria promuove, tra le altre, 
caratteristiche ambientali o sociali o una 
combinazione di esse, nonché il rispetto di prassi 
di buona governance ai sensi dell’Art. 8 del 
Regolamento (UE) 2019/2088 (SFDR). 
 
Il portafoglio della Gestione Separata può essere 
investito principalmente nelle seguenti attività, con 
i limiti quantitativi di cui alla tabella riportata 
nell’Articolo 4 ed i limiti qualitativi di seguito indicati: 
• Titoli obbligazionari di emittenti governativi. 
• Altri titoli obbligazionari diversi dai titoli di Stato, 
quali a titolo esemplificativo le obbligazioni 
societarie, cartolarizzazioni e strutturati di credito, 
depositi bancari vincolati e certificati di deposito. 
 
Gli investimenti in titoli obbligazionari governativi e 
corporate non investment grade sono ammessi in 
misura contenuta. 
• Titoli azionari negoziati nei principali mercati 
internazionali. L’acquisto di titoli azionari illiquidi è 
ammesso in misura residuale. 
• Investimenti in altri strumenti finanziari: 
i) Fondi alternativi: si intendono gli investimenti 
in OICR non armonizzati, fondi mobiliari chiusi 
non negoziati in un mercato regolamentato, 
fondi riservati e speculativi; 
ii) Fondi immobiliari e immobili: per investimenti 
immobiliari si intendono le partecipazioni in 
società immobiliari, quote di OICR immobiliari 
o immobili. 
 
Nella Gestione potranno essere utilizzati strumenti 
finanziari derivati sia con finalità di copertura del 
rischio su titoli in portafoglio, sia al fine di pervenire 
ad una gestione efficace del portafoglio stesso nel 
rispetto comunque delle disposizioni no rmative 
vigenti in materia. L’utilizzo di strumenti derivati non 
deve comportare la violazione di eventuali limiti di 
investimento previsti per gli attivi sottostanti. 
 
Le attività della Gestione Separata sono 
prevalentemente denominate in euro oppure, se 
espresse in divisa diversa dall’euro, deve essere 
effettuata la copertura del rischio di cambio. 
Sono tuttavia ammessi investimenti in strumenti 
finanziari denominati in divisa diversa dall’euro senza 
la copertura del rischio di cambio per una quota 
residuale del portafoglio. 
Non è esclusa la possibilità di investire in parti 
di OICR o in altri strumenti finanziari emessi da 
controparti di cui all’Art. 5 del Regolamento IVASS n. 
25, in misura non superiore al 10% dell’ammontare 
delle riserve tecniche della Gestione Separata alla 
chiusura dell’esercizio precedente. 
 
Tali investimenti sono comunque effettuati alle stesse 
condizioni di mercato applicate da controparti terze 
sugli stessi mercati. 
 
Ai fini della caratterizzazione della Gestione Separata 
come Art. 8 del Regolamento (UE) 2019/2088
=== pagina 41 ===
UBI Previdenza - Regolamento 41 di 36 
 
 
(SFDR), nella selezione degli investimenti è previsto 
un limite minimo al rating ESG (Enviromental, Social 
e Governance) medio del portafoglio della Gestione 
Separata. Inoltre, verranno considerati i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità ambientali 
e sociali mediante la rilevazione ed il monitoraggio 
degli stessi. 
 
Art. 4 - Criteri di investimento nella 
Gestione Separata 
L’impresa di assicurazione investe le attività della 
Gestione Separata secondo quanto indicato nella 
seguente tabella: 
 
 
Obbligazionario 
governativo (*) 
Titoli di Stato 
e Supranational area UE 
e altri titoli di Stato 
rating ≥AA- 
≥ 30% ≤ 100% 
 Altri titoli di Stato ≥ 0% ≤ 40% 
Obbligazionario 
Corporate (*) 
Titoli Corporate ≥ 0% ≤ 60% 
Azionario (*) Azionario ≥ 0% ≤ 10% 
Altri Investimenti alternativi ≥ 0% ≤ 6% 
investimenti 
Immobiliari ≥ 0% ≤ 6% 
 
Derivati Strumenti derivati per ≥ 0% ≤ 10% 
gestione efficace 
 
 
Liquidità Disponibilità di cassa ≥ 0% ≤ 10% 
 
(*) L’investimento indicato si realizza attraverso investimenti diretti o 
attraverso l’acquisto di OICR armonizzati. 
 
Art. 5 - Periodo di osservazione e tasso 
medio di rendimento 
Il periodo di osservazione per la determinazione del 
tasso medio di rendimento della Gestione Separata 
è annuale. 
 
Il tasso medio di rendimento della Gestione Separata, 
relativo al periodo di osservazione di cui sopra, 
è calcolato con periodicità mensile ed è uguale al 
rapporto tra il risultato finanziario della gestione e la 
giacenza media delle attività della Gestione stessa. 
 
Il risultato finanziario della Gestione è costituito dai 
proventi finanziari della Gestione, comprensivi degli 
scarti di emissione e di negoziazione, nonché dagli 
utili e dalle perdite effettivamente realizzate  nel 
periodo di osservazione, al netto delle spese 
sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività 
della Gestione e per l’attività di verifica contabile ed 
al lordo delle ritenute di acconto fiscale. 
 
Gli utili realizzati comprendono anche quelli 
eventualmente derivanti dalla retrocessione di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dall’impresa di 
assicurazione in virtù di accordi con soggetti terzi e 
riconducibili al patrimonio della Gestione Separata. 
Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con 
riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti 
attività nel libro mastro della Gestione e cioè al prezzo 
di acquisto per le attività di nuova acquisizione. 
Il trasferimento di attività dal patrimonio dell’impresa 
di assicurazione alla Gestione Separata avviene al 
valore di mercato rilevato alla data di immissione 
delle attività nella Gestione Separata. 
 
La giacenza media delle attività della Gestione 
Separata è pari alla somma delle giacenze medie nel 
periodo di osservazione dei depositi in numerario, 
degli investimenti e di ogni altra attività della Gestione, 
ed è determinata in base al valore di iscrizione nel 
libro mastro della Gestione. 
 
Art. 6 - Spese gravanti sulla Gestione 
Separata 
Le spese a carico della Gestione Separata sono 
rappresentate unicamente da: 
a) le spese effettivamente sostenute per l’acquisto e 
la vendita delle attività della Gestione Separata; 
b) i compensi dovuti alla società di revisione di cui 
all’Art. 7 “Revisione contabile”. 
Non sono consentite altre forme di prelievo, in 
qualsiasi modo effettuate. 
Art. 7 - Revisione contabile 
La Gestione Separata “Fondo Base Solida” è 
sottoposta alla verifica da parte di una società di 
revisione iscritta nell’apposito registro previsto dalla 
normativa vigente. 
In particolare, la società di revisione dichiara, con 
apposita relazione, di aver verificato: 
• la consistenza delle attività, la conformità delle 
stesse e dei loro criteri di valutazione alla 
normativa vigente ed al presente Regolamento; 
• la correttezza del risultato finanziario e del 
conseguente tasso medio di rendimento relativo 
al periodo di osservazione; 
• l’adeguatezza delle attività assegnate alla 
Gestione Separata alla fine del periodo di 
osservazione rispetto alle riserve matematiche 
dell’impresa di assicurazione; 
• la conformità del rendiconto e del prospetto della 
composizione della Gestione Separata alla 
normativa vigente. 
 
Art. 8 - Modifiche del Regolamento della 
Gestione Separata 
Il presente Regolamento della Gestione Separata 
può subire modifiche derivanti dall’adeguamento 
dello stesso alla normativa primaria e secondaria 
vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali, con 
l’esclusione di quelli meno favorevoli per il 
contraente. 
Come indicato al precedente Art. 1 del presente 
Regolamento, è inoltre ammessa la possibilità di 
fusione della Gestione Separata con altra Gestione  
Separata dell’impresa di assicurazione 
LIMITI DI INVESTIMENTO FONDO BASE SOLIDA
=== pagina 42 ===
UBI Previdenza - Regolamento 42 di 36 
 
 
avente caratteristiche del tutto similari. In tal caso, 
l’impresa di assicurazione provvederà ad inviare una 
comunicazione al contraente contenente le 
motivazioni che hanno determinato la scelta di fusione 
e le relative conseguenze anche in termini economici, 
la data di effetto della fusione, le caratteristiche e la 
composizione delle Gestioni Separate interessate 
dall’operazione, l’indicazione delle commissioni 
gravanti sulla nuova Gestione Separata, i criteri di 
liquidazione degli attivi della Gestione Se parata 
oggetto di fusione e di reinvestimento nella nuova 
Gestione Separata nonché le modalità di adesione o 
meno all’operazione di fusione. 
L’impresa di assicurazione provvederà a trasferire, 
senza alcun onere o spese per il contraente, tutte 
le attività finanziarie relative alla Gestione Separata 
originariamente collegata al contratto presso la 
Gestione derivante dalla fusione. 
Indipendentemente dalle modalità di fusione, tale 
operazione non potrà comportare alcun aggravio 
economico per il contraente. Tale operazione è 
comunque soggetta alla preventiva autorizzazione 
dell’IVASS. 
 
 
Regolamento aggiornato a ottobre 2022.
=== pagina 43 ===
Uso Interno  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 
Fondo Pensione Aperto 
UBI Previdenza
