# Fondo: RAIFFEISEN FONDO PENSIONE APERTO (raiffeisen)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://www.raiffeisenpensionsfonds.it/fileadmin/RGO/Pensionsfonds/Allgemeine_Unterlagen/IT/1_Regolamento_Fondo_Pensione_Raiffeisen.pdf
# Citato in: https://www.raiffeisenpensionsfonds.it/it/il-raiffeisen-fondo-pensione/documentazione.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 240ac87b2ca484252aa626a883da3defd60d2ce3f108114934cbbdb55c9a2a65
# Pagine: 29
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento del 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fondo pensione aperto a contribuzione definita  
istituito ai sensi dell’art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 252
=== pagina 2 ===
REGOLAMENTO DEL  
RAIFFEISEN FONDO PENSIONE APERTO 
 
(in vigore dal 31.07.2026) 
 
Indice  
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
Art. 1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti  
Art. 3 - Scopo 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art. 4 - Regime del Fondo  
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
Art. 6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti  
Art. 8 - Spese 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI 
Art. 9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione della rendita 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
Art. 20 - Scritture contabili 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
Art. 24 - Modifiche del Regolamento 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche delle    
caratteristiche del Fondo 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
Art. 28 - Rinvio 
 
 
ALLEGATO N. 1 - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSA BILE 
 
ALLEGATO N. 2 - CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE  DELLE RENDITE
=== pagina 3 ===
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1 - Denominazione 
1. Il “Raiffeisen Fondo pensione aperto” (di seguito “Fondo”) è un fondo pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 
12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “Decreto”). 
 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “PensPl an Invest SGR S.p.A.”, giusta autorizzazione rilasc iata dalla 
COVIP; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
2. La società “Cassa Centrale Raiffeisen dell’Alto Adige SpA” (di seguito “banca”) esercita l’attività di gestione del 
Fondo con effetto dal 1° gennaio 2014, giusta autor izzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 5 
giugno 2013. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 149. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Bolzano, presso la sede della banca. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) della banca è pensionsfonds@raiffeisen-legalmail.it. 
 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti  di disporre, all’atto del pensionamento, di presta zioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligator io. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta de i 
contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni secondo 
quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 4 ===
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata 
in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari 
individuati dall’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli  accordi o i 
regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’art. 8, comma 7-bis, del Decreto l’adesione 
al Fondo su base collettiva può avvenire anche in m odalità automatica mediante il conferimento tacito del TFR 
maturando, della contribuzione a carico del datore di lavoro e del lavoratore. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età pensionabile 
prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, dif ferenziati per profili di rischio-rendimento, in mo do tale da 
assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
 Comparto Safe 
 Comparto Activity 
 Comparto Dynamic 
 Comparto Guaranty 
Con riguardo all’adesione in modalità automatica, p er un periodo transitorio che non potrà protrarsi o ltre il 30 
giugno 2027, necessario per adottare una strategia di allocazione del portafoglio di tipo life cycle, di cui all’art. 8, 
comma 9, del Decreto, il TFR maturando e i contribu ti del datore di lavoro e del lavoratore che perven gono a 
seguito di adesioni automatiche sono destinati ai s opra indicati comparti in funzione dell’età anagraf ica 
dell’aderente. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie il comparto in cui far confluire i versamenti contributivi, con facoltà di 
modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione individ uale tra i 
diversi comparti, nel rispetto del periodo minimo d i un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallo cazione. In 
questo caso l’aderente indica il comparto in cui fa r confluire i versamenti contributivi successivi. I l limite del 
periodo di permanenza minimo non opera con riguardo  alla prima riallocazione successiva all’adesione 
automatica. 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. La banca effettua l’investimento delle risorse d el Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni  stabiliti dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento l’esclusivo interesse 
degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità della banca, essa può affidare a soggetti di cui all’art. 6, comma 1, lettere a), 
b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, l’esecuzione 
di specifici incarichi di gestione. 
3. La banca verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento coerenti con gli obiettivi 
e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 Comparto Safe 
Il Comparto Safe ha per obiettivo la rivalutazione del capitale investito nel medio periodo. La politi ca di 
investimento prescelta esprime infatti un livello di rischio medio-basso.
=== pagina 5 ===
A tal fine è attuata una politica di investimento v olta a perseguire una composizione del portafoglio 
esclusivamente orientata verso titoli obbligazionari di emittenti internazionali denominati in Euro o in altra valuta. 
Per quanto attiene alla qualità delle emissioni di debito utilizzate, la gestione è indirizzata al rispetto di un rating 
minimo pari a BBB- secondo la scala di valutazione Standard & Poor’s o analogo livello secondo le scal e di 
valutazione Moody’s o Fitch. L’incidenza massima dei titoli obbligazionari con rating pari a BBB- secondo la scala 
di valutazione di Standard & Poor’s o analogo livello secondo le scale di valutazione Moody’s o Fitch dovrà essere 
inferiore od uguale al 5% dell’intero portafoglio.  
 
 Comparto Activity 
Il Comparto Activity ha per obiettivo la rivalutazione del capitale investito nel medio-lungo periodo. La politica di 
investimento prescelta esprime infatti un livello di rischio medio-alto. 
A tal fine è attuata una gestione rivolta per un ma ssimo del 40% del portafoglio, verso l’acquisizione  di titoli 
rappresentativi di capitale di rischio di emittenti  internazionali, nonché, per la restante parte, in titoli di debito di 
emittenti governativi o privati, denominati anche in valuta estera. 
La politica di investimento utilizzata per i mercat i azionari privilegia i titoli di larga capitalizza zione. Per la parte 
rimanente possono essere effettuati investimenti in  titoli obbligazionari denominati in Euro o in altr a valuta. Per 
quanto attiene alla qualità delle emissioni di debi to utilizzate, la gestione è indirizzata al rispett o di un rating 
minimo pari a BBB- secondo la scala di valutazione Standard & Poor’s o analogo livello secondo le scal e di 
valutazione Moody’s o Fitch. L’incidenza massima dei titoli obbligazionari con rating pari a BBB- secondo la scala 
di valutazione di Standard & Poor’s o analogo livello secondo le scale di valutazione Moody’s o Fitch dovrà essere 
inferiore od uguale al 5% dell’intero portafoglio.  
 
 Comparto Dynamic 
Il Comparto Dynamic ha per obiettivo la rivalutazione del capitale investito nel medio-lungo periodo. La politica di 
investimento prescelta esprime infatti un livello di rischio alto. 
A tal fine è attuata una gestione rivolta, per un minimo del 40% e per un massimo dell’80% del portafoglio, verso 
l’acquisizione di titoli rappresentativi di capitale di rischio di emittenti internazionali, nonché, per la restante parte, 
in titoli di debito di emittenti governativi o privati, denominati anche in valuta estera.  
La politica di investimento utilizzata per i mercat i azionari privilegia i titoli di larga capitalizza zione. Per la parte 
rimanente possono essere effettuati investimenti in  titoli obbligazionari denominati in Euro o in altr a valuta. Per 
quanto attiene alla qualità delle emissioni di debi to utilizzate, la gestione è indirizzata al rispett o di un rating 
minimo pari a BBB- secondo la scala di valutazione Standard & Poor’s o analogo livello secondo le scal e di 
valutazione Moody’s o Fitch. L’incidenza massima dei titoli obbligazionari con rating inferiore a BBB- secondo la 
scala di valutazione Standard & Poor’s o analogo li vello secondo le scale di valutazione Moody’s o Fit ch o privi 
di rating dovrà essere inferiore od uguale al 5% dell’intero portafoglio. 
 
 Comparto Guaranty 
Il Comparto Guaranty ha per obiettivo di conseguire  un rendimento in linea con l’andamento dei tassi a  breve 
termine e di proteggere il capitale investito dal r ischio di oscillazioni di valore ed è indicato agli  iscritti aventi un 
orizzonte temporale di permanenza fino a 5 anni. 
A tal fine il patrimonio è investito in titoli a reddito fisso ed obbligazioni quotate di emittenti sovranazionali, di Stati 
e di emittenti privati con gradi di affidabilità el evati, in altre forme di investimento del mercato m onetario non 
quotate e in strumenti finanziari di natura azionaria entro il limite del 10%. La gestione si pone l’ulteriore obiettivo 
di controllare il rischio attraverso la riduzione d ell’esposizione in attività di natura azionaria nel le fasi di mercato 
negative. 
L’adesione al comparto denominato “Guaranty” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui appresso, 
il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. La garanzia può 
essere prestata alla banca da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei co ntributi netti versati al comparto, inclusi gli eve ntuali importi 
derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro 
delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’art. 10, comma 2.
=== pagina 6 ===
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionis tica di cui all’art. 11, con esclusione della prest azione in 
forma di rendita integrativa anticipata (RITA); 
b) riscatto per decesso; 
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superi ore a quarantotto mesi. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito ri sulti superiore alla posizione individuale maturata  calcolata, ai 
sensi dell’art. 10, con riferimento al primo giorno  di valorizzazione utile successivo alla verifica d elle condizioni 
che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta 
dalla banca. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun c omparto, le relative caratteristiche e i diversi pr ofili di rischio-
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota informativa. 
La Nota informativa descrive, inoltre, con riguardo alla gestione delle adesioni in modalità automatica nel periodo 
transitorio, le modalità di individuazione del comparto più adeguato in funzione dell’età anagrafica dell’aderente. 
 
Art. 8 – Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese relative alla fase di accumulo:  
a.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a 10 euro, applicata annualmente; 
a.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidon o sul comparto: una commissione di gestione, 
prelevata con cadenza mensile, pari a: 
 0,95% del patrimonio su base annua per il Comparto Safe; 
 1,15% del patrimonio su base annua per il Comparto Activity; 
 1,35% del patrimonio su base annua per il Comparto Dynamic; 
 1,10% del patrimonio su base annua per il Comparto Guaranty. 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e giudiziarie 
sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività di im piego delle 
risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto  annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono alt resì a 
carico del comparto le spese relative alla remunera zione e allo svolgimento dell’incarico del Responsa bile 
salva diversa decisione della banca. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diri tti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizion e e al 
rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi 
di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, 
dal compenso della banca sarà dedotta la remunerazi one complessiva percepita dal gestore dell’OICR 
collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati. 
b) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerog ative individuali, dirette alla copertura dei relativi 
oneri amministrativi: 
 b.1) 50 euro in caso di trasferimento ad altra for ma pensionistica; 
c) spese relative alla fase di erogazione delle rendite , quali riportate nell’Allegato n. 2. 
d) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia: 
d.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera a.2), in relazione ai comparti nei quali è investita la 
posizione individuale residua. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e d i 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori aut onomi e liberi professionisti. La riduzione delle c ommissioni 
di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote differenti. 
3. Sono a carico della banca tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del presente articolo.
=== pagina 7 ===
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 – Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva f issano la contribuzione nel rispetto della misura m inima e delle 
modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali.  
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esp licita, possono contribuire al Fondo conferendo, an che 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere 
parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione prevista 
a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto 
contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, 
anche in assenza di accordi collettivi di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i l avoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non comporta 
la cessazione della partecipazione al Fondo.  
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavorator e che aderisce su base collettiva ha facoltà di sos pendere la 
contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del datore di lavoro, 
fermo restando il versamento del TFR maturando al F ondo. È possibile riattivare la contribuzione in qu alsiasi 
momento. In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di lavoro e la 
contribuzione del lavoratore. La contribuzione a ca rico del lavoratore non è obbligatoria nel caso in cui la 
retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di lavoro risulti inferiore al valore pari all’assegno sociale di cui 
all’art. 3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR anche in misura parziale 
ove previsto dagli accordi collettivi. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto  di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, del Decr eto (c.d. 
contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contrib uzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età pe nsionabile 
prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del pensionamento possa far valere 
almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare. 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale a ccumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alim entata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti d a trasferimenti da altre forme pensionistiche compl ementari e dai 
versamenti effettuati per il reintegro delle antici pazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscat ti parziali e 
anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di cui all’art. 
8, comma 1, lettera a.1). Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in bas e al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni  singolo 
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono valutate al 
valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze  maturate concorrono alla determinazione della posi zione 
individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. La banca determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di ciascun aderente 
con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese.  I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, 
sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto de lle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è que llo risultante al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui la banca ha verificato la sussistenza delle condizioni 
che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili e 
non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente.
=== pagina 8 ===
Art. 11 – Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei requisiti 
di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni 
di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavoratore 
che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipend enti dal fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una pensione 
complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire 
volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8 dell’art. 9 ha la facoltà di determinare autonom amente il 
momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella vigente nel regime 
obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità nece ssaria per la richiesta delle prestazioni pensionis tiche sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente per 
i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L'aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei regimi 
obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al 
comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazion i siano erogate, in tutto o in parte, in forma di R ITA con un 
anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di 
vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L'aderente, che abbia cessato l’attività lavorat iva, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di 
tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con un anticipo massimo di 
dieci anni rispetto alla data di maturazione dell'età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio 
di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui s i chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5 , verrà fatta 
confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella Nota 
informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza. 
7. Nel corso dell'erogazione della RITA l'aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazio ne 
dell'erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l'intera po sizione individuale a titolo di RITA, l'aderente ha  la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l'anticipazione di cui 
agli artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica. 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensioni stica complementare la RITA si intende automaticame nte 
revocata e viene trasferita l'intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidaz ione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale  maturata. Nel computo dell’importo complessivo ero gabile in 
capitale sono detratte le somme erogate a titolo di  anticipazione per le quali non si sia provveduto a l reintegro. 
Qualora l’importo che si ottiene convertendo in ren dita vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore 
dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale 
di cui all’articolo 3, commi 6 e 7, della Legge 8 a gosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la li quidazione in 
capitale dell’intera posizione maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione  prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 
1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di entrata in vigore della 
legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione pensionistica complementare 
in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte a gli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in 
vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla p restazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvale rsi delle 
condizioni di erogazione della rendita vitalizia pr aticate da quest’ultima. In tal caso si applica qua nto previsto 
dall’art. 13, commi 6 e 7. 
 
Art. 12 – Erogazione della rendita 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla presta zione pensionistica, all’aderente è erogata una ren dita vitalizia
=== pagina 9 ===
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di prestazione da 
erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita  vitalizia di 
seguito indicate: 
 una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e success ivamente, in 
misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da lui designata; 
 una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5, 10 o 20 anni all’aderente 
o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene 
corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie e i 
coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti 
possono essere successivamente variati, nel rispett o della normativa tempo per tempo vigente in materi a di 
stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni  caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazi one non si 
applicano ai soggetti, già aderenti alla data di in troduzione delle modifiche stesse, che esercitano i l diritto alla 
prestazione pensionistica nei tre anni successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi sia 
l’impegno a non modificare i coefficienti di trasfo rmazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, n egli altri casi, a 
coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili 
sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione erogata 
sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme: 
a) rendita a durata definita: detta rendita è eroga ta per un periodo predeterminato sulla base della vita attesa 
residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelie vi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà per lo 
stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, maturate e non ris cosse, di 
una rendita teorica con frazionamento annuale, imme diatamente erogabile e di durata definita pari alla  vita 
attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della prestazione. 
6. La banca provvede ad erogare direttamente le pre stazioni pensionistiche diverse dalla rendita vital izia con 
tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la banca richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è 
mantenuto in gestione, nel comparto scelto dall’ade rente, all’atto della richiesta della prestazione o , in difetto di 
indicazioni, nel comparto individuato nella Nota informativa. 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi della banca per la gestione delle richieste e l’erogazione 
diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un periodo transitorio, che non potrà 
protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale p eriodo la banca acquisisce le richieste di erogazio ne delle 
prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamen to dei suddetti sistemi e processi operativi, la ba nca 
procede tempestivamente alla liquidazione delle ric hieste di erogazione delle prestazioni pervenute du rante il 
periodo transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate una 
volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una rendita 
vitalizia immediata sulla base delle condizioni e d ei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il 
montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia 
offerte da quest’ultima. 
8. L’aderente, al momento della richiesta di una de lle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del be neficiario, hanno diritto di riscattare il montante  residuo. Tale 
scelta può essere successivamente modificata dall’aderente. 
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di c ui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può ri chiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto, che può essere richiesta 
nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2. 
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di eroga zione e le modalità di funzionamento delle prestazi oni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
=== pagina 10 ===
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare decorso 
un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale acceda 
in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione indiv iduale maturata, in caso di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non superiore a quarantotto 
mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore  di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazi one 
guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale matura ta, in caso di invalidità permanente che comporti la riduzione 
della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seg uito di cessazione dell’attività lavorativa che com porti 
l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale matura ta, ai sensi dell’art.14, comma 5, del Decreto, ovv ero 
riscattare fino all’intera posizione individuale ne lla misura del 50% o 80%. Il riscatto parziale può essere 
esercitato per non più di una volta nel periodo di partecipazione al Fondo ovvero trasferirla ad altra  forma 
pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione.  
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma  2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento e 
riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale opzione trova 
automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione 
individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, 
della Legge 8 agosto 1995, n. 335, la banca informa  l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione 
individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al 
comma 2, lettera d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero nel corso 
dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai 
soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza di 
tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
6. La banca, accertata la sussistenza dei requisiti , provvede al trasferimento o al riscatto della pos izione con 
tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la banca richiede gli elementi integrativi e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione al 
Fondo. 
 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superio re al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti  a 
situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari ric onosciuti dalle 
competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensioni stiche complementari, per un importo non superiore al 75 
per cento, per l’acquisto della prima casa di abita zione, per sé o per i figli, o per la realizzazione , sulla prima 
casa di abitazione, degli interventi di manutenzion e ordinaria, straordinaria, di restauro e di risana mento 
conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c) e d) del comma 1, dell’art. 3, del Decreto del 
Presidente della Repubblica del 6 giugno 2001, n. 380;  
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensioni stiche complementari, per un importo non superiore al 30 
per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.  
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono riportate 
in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate.
=== pagina 11 ===
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono considerati 
utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, per i quali lo stesso 
non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione pos sono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e i n qualsiasi 
momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1, lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, s equestrabilità e 
pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. La banca provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte dell’aderente con 
tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la banca richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica.
=== pagina 12 ===
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo co stituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto  sia al 
patrimonio della banca, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può essere 
distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni  esecutive da parte dei creditori della banca o di 
rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. Il 
patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino la banca. 
4. La banca è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste 
in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla banca e del patrimonio del 
Fondo rispetto a quello della banca e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità della banca per l’operato del soggetto delegato, la gestione amministrativa e 
contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6. La banca è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste 
in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote. 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. La banca assicura, in modo proporzionato alla di mensione, alla natura, alla portata e alla compless ità delle 
attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 
5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento. 
 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un u nico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei  requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. La banca può revocare in ogni momento l’incarico  al depositario il quale può, a sua volta, rinuncia re con 
preavviso di sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che: 
 la banca non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei requisiti di legge; 
 il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità della banca 
per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario r iferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolar ità riscontrate 
nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui son o venuti a 
conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono ammesse 
azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
Art. 18 - Responsabile 
1. La banca nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2, del Decreto.  
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le compe tenze e il regime di responsabilità del Responsabil e sono 
riportate nell’Allegato n. 1.
=== pagina 13 ===
Art. 19 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della normativa 
tempo per tempo vigente. 
 
Art. 20 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle posizioni 
individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2. La banca conferisce a una società di revisione l ’incarico di esprimere, con apposita relazione, un giudizio sul 
rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web della banca.
=== pagina 14 ===
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante s ottoscrizione di apposito modulo di adesione. L’ade sione è 
preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite alla banca. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di conferma, 
attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle successive 
modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’art. 25.  
5. In caso di adesione automatica, il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, comunica all'aderente 
l'avvenuta adesione, il comparto nel quale sono investiti i contributi, nonché le informazioni necessarie al fine di 
consentire a quest'ultimo l'esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze della banca 
da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione della banca. Le adesioni su base collettiva 
possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota informativa. 
7. L'efficacia dei contratti di collocamento stipulati fuori sede è sospesa per la durata di sette giorni decorrenti dalla 
data di sottoscrizione e, pertanto, in tale periodo si può recedere dal contratto senza applicazione di alcun onere 
o penale. In caso di adesione mediante sito web, la  banca deve acquisire il consenso espresso dell’ade rente 
all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, 
senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia 
una comunicazione scritta alla banca con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. La banca, 
entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, 
al netto delle spese di adesione, ove trattenute. L a banca rende previamente noti all’aderente il momento in cui 
l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al Fondo. 
In caso di inadempimento, la banca ha facoltà, ai s ensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere  il contratto 
comunicando all’aderente la propria volontà di avva lersi della clausola risolutiva espressa, salvo che  l’aderente 
non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con co nseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, 
la banca ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando la propria volontà 
di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro 
sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. La banca mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte le altre informazioni 
utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni C OVIP in materia. Tali documenti sono disponibili su l sito web 
della banca, in un’apposita sezione dedicata alle forme pensionistiche complementari e presso la sede legale della 
banca. I documenti utilizzati in fase di adesione s ono resi disponibili in formato cartaceo e gratuita mente anche 
presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. La banca fornisce agli aderenti e ai beneficiari  le informazioni relative alle posizioni individuali maturate e alle 
prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
1. La banca definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare le proprie esigenze 
e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota Informativa.
=== pagina 15 ===
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art. 24 - Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. La banca stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli aderenti e fatto salvo 
quanto disposto dall’art. 25. 
 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggio rative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni economiche 
del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione individuale maturata ad altra 
forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di 
trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostanziale la caratterizzazione del 
Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle politiche di investimento. 
2. La banca comunica a ogni aderente interessato l’ introduzione delle modifiche almeno centoventi giorni prima 
della relativa data di efficacia; dal momento della  comunicazione l’aderente ha novanta giorni di temp o per 
manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. La banca può chiedere alla COVIP termini ridotti di e fficacia nei 
casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese. 
 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
1. Qualora la banca non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, questo viene ceduto ad 
altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a società diverse d a quelle del 
Gruppo al quale appartiene la banca viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso 
altra forma pensionistica complementare ai sensi dell’art. 25 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con 
un altro fondo gestito dalla medesima banca, il dir itto al trasferimento della posizione presso altra forma 
pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 25 e con le modalità 
ivi previste. 
 
Art. 28 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa tempo 
per tempo vigente.
=== pagina 16 ===
ALLEGATO N. 1 - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art. 1 - Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione della banca che esercita l’attività del Fondo. 
L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il nuovo 
Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo della banca. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del termine 
vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
 
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa tempo per tempo vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso la banca o società 
da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore della banca. 
 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità comporta 
la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della nomina per 
l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che tenga 
conto dei principi previsti dalla normativa tempo p er tempo vigente, fermo restando che il compenso de l 
Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili della banca, o di società controllanti 
o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni della banca o di società controllanti o 
controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico del 
Fondo, salva diversa decisione della banca. 
 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla banca, riportando direttamente 
all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della coll aborazione delle strutture organizzative della banc a, di volta in 
volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui all’art. 6. La banca gli garantisce 
l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo della banca, per tutte 
le materie inerenti al Fondo.  
 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fon do sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderen ti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche e 
dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dalla banca, organizza lo svolgimento delle sue funzioni 
al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, a nche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di  
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia coerente con 
quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi 
quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo  interesse degli aderenti, nel rispetto dei princip i di sana e 
prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e  limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vi gente e dal 
Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In pa rticolare: che i rischi assunti con gli investiment i effettuati siano 
correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti d alla politica di 
investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe  di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo risp etto al
=== pagina 17 ===
complesso delle altre operazioni svolte dalla banca e del patrimonio del Fondo rispetto a quello della banca e di 
suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con riferimento 
ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e dei beneficiari, 
sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal Regolamento 
e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazio ni contenute nelle comunicazioni periodiche agli ad erenti e ai 
beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione  delle prestazioni, in particolare con riferimento ai tempi di 
liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dalla banca per identificare le situazioni di conflitti di interesse e 
per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agl i aderenti e ai beneficiari; egli controlla altresì  la corretta 
esecuzione del contratto stipulato per il conferime nto dell’incarico di depositario, nonché il rispett o delle 
convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazion e delle rendite e, ove presenti, delle convenzioni/ condizioni 
relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio de lle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comu nicazione 
all’organo di amministrazione e a quello di controllo della banca indicando gli interventi correttivi da adottare. 
 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a)  predispone annualmente una relazione che descri ve in maniera analitica l’organizzazione adottata p er 
l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per l’es ecuzione 
dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle iniziative 
poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia 
della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo della banca; 
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le s egnalazioni, la 
documentazione e le relazioni richieste dalla norma tiva tempo per tempo vigente e dalle istruzioni ema nate in 
proposito; 
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo 
della banca, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con  la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e de ve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha 
conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2. Egli risponde verso la banca e verso i singoli a derenti e beneficiari del Fondo dei danni a ciascun o arrecati e 
derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis e 2395 
del Codice Civile.
=== pagina 18 ===
ALLEGATO N. 2 - CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
 
Convenzione per l’assicurazione delle prestazioni pensionistiche 
complementari in forma di rendita vitalizia* 
 
* ex art. 6 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252  
 
 
 
Tra 
La società Cassa Centrale Raiffeisen dell’Alto Adige S.p.A., iscritta all’Albo delle Banche tenuto da Banca d’Italia 
n. 4747, con sede in Bolzano, Via  Laurin n.1, capi tale sociale di Euro 150.000.000,00 (Euro 
centocinquantamilioni/00) i.v., partita iva, codice  fiscale e iscrizione al Registro delle Imprese di Bolzano n. 
00194450219, , la quale interviene nella sua qualità di soggetto istitutore del Fondo Pensione Aperto denominato 
“Raiffeisen Fondo Pensione Aperto”, in persona del Presidente e legale rappresentante dott. Michael Grüner, nato 
a Merano (BZ) il 01/07/1955 , munito dei necessari poteri per la conclusione del presente atto (di seg uito, per 
brevità: “FONDO PENSIONE”) 
 
e 
l’impresa di assicurazione Assimoco Vita - Compagni a di Assicurazioni sulla Vita S.p.A. (di seguito de finita 
COMPAGNIA), con sede a Segrate (MI) – Centro Direzionale “MILANO OLTRE” – Palazzo Giotto, Via Cassanese 
224, cap 20090, capitale sociale di € 50.000.000,00 interamente versato iscritta al Registro delle Imprese Trib. di 
Milano ed autorizzata all’esercizio dell’assicurazione Vita con D.M. del 23/10/1990 – G.U. n. 279 del 29/11/1990, 
in questo atto rappresentata dal legale rappresenta nte, Paul Gasser nato a Wandoies (BZ) il 25 giugno 1959, 
munito dei necessari poteri per la conclusione del presente atto (nel prosieguo denominata “COMPAGNIA”) 
 
Premesso che: 
1. il FONDO PENSIONE, istituito da PensPlan Invest SGR S.p.A. ai sensi dell’art. 12 del D.Lgs. n. 252/ 2005 e 
successive modificazioni e integrazioni con delibera del Consiglio di Amministrazione 1 agosto 2005, è autorizzato 
all’esercizio dell’attività ed è iscritto all’albo istituito presso la Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione, in data 
8 settembre 2005 con il n. 149; 
2. Cassa Centrale Raiffeisen dell’Alto Adige S.p.A. esercita attività di gestione del FONDO PENSIONE con effetto 
dal 1° gennaio 2014 giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP, sentita Banca d’Italia, con provvedimento del 5 
giugno 2013; 
3. la COMPAGNIA è autorizzata all’esercizio dell’at tività di assicurazione sulla durata della vita uma na ed è in 
possesso dei requisiti fissati dall’ISVAP ai sensi dell’art. 6, comma 7, del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 
252, e successive modificazioni ed integrazioni; 
4. il FONDO PENSIONE e la COMPAGNIA hanno stipulato  in data 2 novembre 2005 una Convenzione per 
l’erogazione delle prestazioni pensionistiche complementari in forma di rendita vitalizia ed a seguito del passaggio 
di titolarità del FONDO PENSIONE si intende stipulare la medesima Convenzione con Cassa Centrale Raiffeisen 
dell’Alto Adige S.p.A.; 
5. il FONDO PENSIONE e la COMPAGNIA hanno adeguato il testo della Convenzione alla Direttiva 2004/113/CE 
per quanto concerne il principio della parità di tr attamento tra uomini e donne nella fruizione di ben i e servizi 
finanziari, con particolare riferimento alle tariff e e alle prestazioni assicurative, tra le quali rie ntrano appunto le 
tabelle di calcolo riportate nelle convenzioni sottoscritte dalle forme pensionistiche complementari per l'erogazione 
delle rendite; 
6. a decorrere dal 21 dicembre 2012, in relazione alle tariffe per l’erogazione delle rendite a favore degli aderenti 
al FONDO PENSIONE che maturano i requisiti di accesso alle prestazioni pensionistiche complementari previste, 
la Convenzione si intende pertanto modificata come di seguito riportato; 
7. le modifiche alla presente Convenzione non si applicheranno, in base a quanto previsto dall’articolo 1, comma 
4 che segue, a quegli aderenti già iscritti al FONDO PENSIONE alla data del 20 dicembre 2012 che eserciteranno 
il diritto alla prestazione pensionistica complementare nei tre anni successivi al 21 dicembre 2012. Per tali aderenti 
troveranno applicazione i coefficienti precedentemente in vigore, indicati nella tabella di cui all’Allegato C. 
 
Le premesse e gli allegati costituiscono parte integrante e sostanziale della Convenzione. 
 
Tutto ciò premesso, le Parti convengono e stipulano la seguente:
=== pagina 19 ===
CONVENZIONE PER L’ASSICURAZIONE DELLE PRESTAZIONI PENSIONISTICHE 
COMPLEMENTARI IN FORMA DI RENDITA VITALIZIA 
 
Art. 1: OGGETTO DELLA CONVENZIONE. PRESTAZIONI ASSICURATE  
1. La Convenzione ha per oggetto l’assicurazione di una rendita vitalizia immediata rivalutabile sulla testa degli 
aderenti al FONDO PENSIONE (di seguito indicati com e “Assicurati”) che, avendo maturato i requisiti di  
accesso alle prestazioni pensionistiche complementa ri previste dal Regolamento del FONDO PENSIONE, 
siano inseriti in assicurazione su indicazione del FONDO PENSIONE stesso. 
2. Il FONDO PENSIONE può richiedere, in relazione al singolo Assicurato, che, in luogo della rendita di cui al 
comma 1, sia erogata una delle seguenti altre rendite vitalizie: 
 
a. rendita immediata vitalizia rivalutabile certa per i primi 5 anni e successivamente vitalizia; 
b. rendita immediata vitalizia rivalutabile certa per i primi 10 anni e successivamente vitalizia; 
c. rendita immediata vitalizia rivalutabile certa per i primi 20 anni e successivamente vitalizia; 
d. rendita immediata reversibile totalmente o parzialmente (75% o 50%). 
 
3. L’importo annuo di ciascuna rendita si ottiene applicando al premio versato alla COMPAGNIA, ai sensi del 
successivo art. 2, il rispettivo coefficiente indicato nella tabella di cui all’Allegato A alla presente Convenzione 
con i criteri ivi previsti, distinti per anno di in izio di erogazione e del frazionamento prescelto nonché tenendo 
conto delle spese sostenute per il servizio di erogazione della rendita da parte della COMPAGNIA. 
4. I coefficienti indicati nella tabella di cui all ’Allegato A alla presente Convenzione sono operanti  per tutti gli 
aderenti al FONDO PENSIONE, sia su base individuale che su base collettiva, fatta eccezione per gli Assicurati 
già iscritti al FONDO PENSIONE alla data del 20 dic embre 2012 che eserciteranno il diritto alla presta zione 
pensionistica complementare nei tre anni successivi al 21 dicembre 2012. Per i suddetti Assicurati troveranno 
applicazione i coefficienti precedentemente in vigore indicati nella tabella di cui all’Allegato C. 
5. La rendita, come quantificata al precedente comma 3, sarà annualmente rivalutata secondo quanto previsto 
nel documento Allegato B alla presente Convenzione. 
 
Art. 2: PREMIO DI ASSICURAZIONE 
1. La COMPAGNIA si impegna a corrispondere direttamente agli Assicurati aderenti al FONDO PENSIONE le 
rendite oggetto della presente Convenzione a fronte  del pagamento di un premio unico per ciascuna rend ita 
assicurata. 
2. I premi saranno pagati con le seguenti modalità e termini: il FONDO PENSIONE trasmetterà alla 
COMPAGNIA la richiesta di pagamento della rendita, con un modulo a ciò predisposto che conterrà i dati  
anagrafici dell’ASSICURATO, nonché l’ammontare del premio unico, la tipologia e la rateazione prescelta. 
3. La COMPAGNIA rilascerà una quietanza a fronte del pagamento di ciascun premio, riportante l’indicazione 
degli estremi identificativi dell’ASSICURATO e l’importo della prestazione assicurata. 
4. Per l’elaborazione dei coefficienti di cui all’art. 1 sono stati applicati i caricamenti determinati secondo i criteri 
riportati nell’Allegato A. 
 
Art. 3: OBBLIGHI DI COMUNICAZIONE 
1. Il FONDO PENSIONE, all’atto dell’inserimento di ciascun aderente in convenzione, si impegna a trasmettere 
alla COMPAGNIA un apposito modulo contenente la tip ologia di rendita scelta, la rateazione, tutti i da ti 
anagrafici e fiscali dell’ASSICURATO e della eventuale testa reversionaria. 
2. Le dichiarazioni del FONDO PENSIONE devono esser e esatte e complete: l’inesatta indicazione dei dat i 
dell’aderente o della testa reversionaria comporta la rettifica dell’importo della rendita. 
 
Art. 4: PAGAMENTO DELLA RENDITA 
1. Ciascuna rendita avrà decorrenza dal giorno in c ui il premio unico risulta versato alla COMPAGNIA e d in 
base alla data di decorrenza stessa sarà erogata in  rate posticipate secondo la rateazione prescelta 
dall’ASSICURATO, mensilmente, trimestralmente, semestralmente o annualmente. 
2. L’erogazione della rendita cesserà con l’ultima scadenza di rata precedente la morte dell’aderente fatto salvo 
quanto previsto dal comma 2 dell’art. 1. 
3. Le prestazioni oggetto della presente Convenzion e sono erogate direttamente agli Assicurati aderent i al 
FONDO PENSIONE. 
4. La COMPAGNIA ha la facoltà di richiedere con per iodicità non inferiore all’anno la documentazione 
comprovante l’esistenza in vita dell’ASSICURATO. 
 
Art. 5: VALORE DI RISCATTO 
1. Le rendite oggetto della presente Convenzione non ammettono valore di riscatto.
=== pagina 20 ===
Art. 6: DECORRENZA E DURATA 
1. La presente Convenzione ha decorrenza dalla data  di iscrizione del FONDO PENSIONE all’Albo istituit o 
presso la Commissione di Vigilanza (8 settembre 2005) e durata di cinque anni. 
2. La presente Convenzione è rinnovata tacitamente per uguali periodi, salvo preavviso delle Parti che dovrà 
essere comunicato almeno tre mesi prima della scadenza. 
 
Art. 7: RECESSO 
1. Il FONDO PENSIONE può recedere dalla presente Co nvenzione con disdetta scritta, da inviare alla 
COMPAGNIA, ed il recesso avrà effetto il terzo mese successivo. 
2. La COMPAGNIA può recedere dalla presente Convenz ione con disdetta scritta, da inviare al FONDO 
PENSIONE, ed il recesso avrà effetto il terzo mese successivo. L’efficacia dell’atto è in ogni caso sospesa fino 
a che il FONDO PENSIONE non abbia stipulato una nuova Convenzione con altra impresa di assicurazione in 
possesso di requisiti di legge. La durata massima della sospensiva è pari a sei mesi. 
3. Il recesso non ha effetto sulle rendite in corso  di erogazione, che restano in vigore alle condizioni previste 
dalla presente Convenzione. 
 
Art. 8: TASSE, BOLLI ED IMPOSTE 
1. Tutte le spese per tasse, bolli ed imposte, dovute in conformità a leggi presenti e future, sia sul premio unico 
versato sia sulla rendita convenuta, sono a carico degli Assicurati aderenti al FONDO PENSIONE. 
 
Art. 9: TASSO MASSIMO DI INTERESSE GARANTITO 
1. Le eventuali modifiche del tasso massimo di interesse garantito, determinato dall’ISVAP, ai sensi dell’art. 33 
del Decreto Legislativo 7 settembre 2005, n. 209, sono applicate alla tariffa oggetto della presente Convenzione 
relativamente agli aderenti non ancora inseriti nella presente Convenzione. 
 
Art. 10: CLAUSOLA FINALE 
1. I tassi di premio fissati nella presente Convenzione possono essere modificati sulla base del confronto tra le 
basi tecniche adottate, diverse dal tasso di interesse, ed i risultati dell’esperienza di mercato. 
2. Le eventuali modifiche verranno applicate agli i scritti al FONDO PENSIONE inseriti in assicurazione  
successivamente all’entrata in vigore delle modifiche stesse previa comunicazione al FONDO PENSIONE, da 
effettuarsi a mezzo raccomandata A.R. entro sei mesi prima dall’inizio dell’efficacia delle modifiche proposte. 
3. Nell’ipotesi di cui al comma 1 il FONDO PENSIONE  ha facoltà di recesso da esercitarsi a mezzo 
raccomandata A.R. da inviare alla COMPAGNIA almeno due mesi prima dell’inizio dell’efficacia delle modifiche 
proposte. 
 
Cassa Centrale Raiffeisen  
dell’Alto Adige S.p.A.           Assimoco Vita S.p. A. 
 
 
 
 
 
Allegato A:  
• Criterio di individuazione del coefficiente da appl icare per la determinazione dell’importo annuo dell a 
rendita 
• Base demografica adottata 
• Caricamenti applicati 
• Tabelle dei coefficienti di conversione in rendita 
 
Allegato B: 
• Criterio di adeguamento della rendita con riferimento all’entità ed alla periodicità dell’adeguamento  
• Regolamento della Gestione Separata “PREVICRA” (in vigore dal 01/01/2022 – sostituisce la “Gestion e 
Separata SERENO” in vigore fino al 31/12/2021 a seg uito della relativa fusione per incorporazione nell a 
“Gestione Separata PREVICRA”) 
 
Allegato C: (non più in vigore dal 21/12/2012 e non più applicabile dal 21/12/2015) 
 
Allegato D: (non più in vigore dal 21/12/2012)
=== pagina 21 ===
ALLEGATO A  
(in vigore dal 21.12.2012)  
 
 
 
CRITERIO DI INDIVIDUAZIONE DEL COEFFICIENTE DA APPLICARE PER LA 
DETERMINAZIONE DELL’IMPORTO ANNUO DELLA RENDITA  
 
Il coefficiente da applicare varia in funzione dell’età dell’Assicurato al momento del percepimento della rendita. 
L’importo della rendita vitalizia annua si ottiene moltiplicando il capitale da convertire per il coefficiente preso in 
corrispondenza dell’età dell’Assicurato, della rateazione della rendita nonché della tipologia di rendita prescelta, 
applicando il metodo dell’age shifting di seguito illustrato. L’importo ottenuto si divide per 1000. 
In caso di rendita frazionata in rate sub annuali, l’importo rateato si ottiene dividendo quello annuo per il numero 
di rate sub annuali. 
Ad ogni ricorrenza anniversaria la rendita vitalizia, corrisposta nell’anno precedente, verrà rivalutata sulla base 
di quanto previsto nel successivo Allegato B. 
 
 
Metodo di correzione dell’age shifting 
ETÀ CONTRATTUALE: si intende l’età, espressa in anni, compiuta all’u ltimo compleanno dell’Assicurato. 
Qualora l’ultimo compleanno preceda di sei mesi o più la data di decorrenza, l’età compiuta viene aumentata di 
un anno. 
AGE SHIFTING: consiste nella correzione dell’età contrattuale de ll’Assicurato in funzione del suo anno di 
nascita in base alla tabella seguente: 
 
Generazione dei nati Correzione dell’età  
fino al 1927 +3 
dal 1928 al 1940 +2 
dal 1941 al 1948 +1 
dal 1949 al 1960 0 
dal 1961 al 1970 -1 
dal 1971 in poi -2 
 
Esempio: 
Assicurato nato il 14.11.1945 
ingresso in Assicurazione il 03.12.2012 
età contrattuale  67 anni 
Age shifting  +1 
capitale maturato pari a 150.000,00 Euro 
Tipologia rendita prescelta:  rendita annua immediata vitalizia rivalutabile in rate annuali 
Tasso di conversione in rendita (periodicità di erogazione annuale)  pari al 44,83‰  
(coefficiente preso in corrispondenza dell’età 67 + 1= 68)  
Rendita vitalizia immediata pari a 6.724,50 Euro 
 
Base demografica adottata 
I coefficienti attuariali necessari per la determin azione della rendita sono stati ottenuti adottando le seguenti 
basi demografiche: 
• IPS55U-I; 
• tasso tecnico dello 0% annuo. 
 
 
Caricamenti applicati 
È previsto un caricamento dell’1,00% ed un caricamento per spese di erogazione della rendita dell’1,25%.
=== pagina 22 ===
Tabelle dei coefficienti di conversione in rendita 
 
 
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE 
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire 
 
 COEFFICIENTI DI CONVERSIONE  
ETA’ Annuale  Semestrale  Trimestrale  Mensile  
55  28,89 28,68 28,58 28,51 
56  29,72 29,50 29,39 29,31 
57  30,60 30,36 30,25 30,17 
58  31,53 31,28 31,16 31,07 
59  32,52 32,25 32,12 32,03 
60  33,57 33,28 33,14 33,05 
61  34,68 34,37 34,22 34,12 
62  35,86 35,54 35,38 35,27 
63  37,12 36,77 36,60 36,49 
64  38,46 38,09 37,90 37,78 
65  39,90 39,49 39,29 39,16 
66  41,42 40,99 40,78 40,63 
67  43,06 42,59 42,36 42,21 
68  44,83 44,32 44,07 43,90 
69  46,72 46,17 45,90 45,72 
70  48,76 48,16 47,87 47,67 
 
 
 
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE 
CERTA PER I PRIMI 5 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA 
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire 
 
 COEFFICIENTI DI CONVERSIONE  
ETA’ Annuale  Semestrale  Trimestrale  Mensile  
55  28,87 28,66 28,56 28,49 
56  29,70 29,48 29,37 29,29 
57  30,57 30,34 30,22 30,15 
58  31,50 31,25 31,13 31,05 
59  32,48 32,22 32,09 32,00 
60  33,52 33,24 33,10 33,01 
61  34,63 34,33 34,18 34,08 
62  35,80 35,48 35,32 35,22 
63  37,05 36,70 36,54 36,43 
64  38,37 38,01 37,83 37,71 
65  39,79 39,40 39,20 39,08 
66  41,29 40,87 40,67 40,53 
67  42,91 42,46 42,23 42,09 
68  44,64 44,15 43,91 43,75 
69  46,49 45,97 45,71 45,54 
70  48,49 47,92 47,64 47,45
=== pagina 23 ===
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE 
CERTA PER I PRIMI 10 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA 
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire 
 
 COEFFICIENTI DI CONVERSIONE  
ETA’ Annuale  Semestrale  Trimestrale  Mensile  
55  28,80 28,59 28,49 28,42 
56  29,62 29,40 29,29 29,22 
57  30,48 30,25 30,14 30,06 
58  31,39 31,15 31,03 30,95 
59  32,35 32,09 31,97 31,88 
60  33,37 33,10 32,96 32,87 
61  34,44 34,15 34,01 33,92 
62  35,58 35,28 35,12 35,02 
63  36,79 36,46 36,30 36,19 
64  38,06 37,72 37,55 37,43 
65  39,42 39,05 38,87 38,75 
66  40,86 40,46 40,27 40,14 
67  42,38 41,96 41,76 41,62 
68  44,01 43,56 43,34 43,19 
69  45,73 45,25 45,02 44,86 
70  47,56 47,05 46,80 46,64 
 
 
 
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE 
CERTA PER I PRIMI 20 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA 
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire 
 
 COEFFICIENTI DI CONVERSIONE  
ETA’ Annuale  Semestrale  Trimestrale  Mensile  
55  28,37 28,18 28,09 28,03 
56  29,11 28,92 28,82 28,76 
57  29,89 29,69 29,59 29,52 
58  30,70 30,49 30,38 30,31 
59  31,54 31,32 31,21 31,14 
60  32,41 32,19 32,07 32,00 
61  33,32 33,08 32,96 32,89 
62  34,24 34,00 33,88 33,80 
63  35,20 34,95 34,82 34,74 
64  36,17 35,92 35,79 35,70 
65  37,16 36,90 36,77 36,69 
66  38,16 37,90 37,77 37,68 
67  39,17 38,90 38,77 38,68 
68  40,17 39,90 39,77 39,68 
69  41,15 40,89 40,76 40,67 
70  42,11 41,85 41,73 41,64
=== pagina 24 ===
ETA' TESTA REVERSIONARIA  
RENDITA ANNUA IMMEDIATA RIVALUTABILE REVERSIBILE TOTALMENTE  
(frazionamento annuale) 
per ogni 1.000 Euro di capitale da convertire 
 
 
ETA' TESTA PRINCIPALE  
 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 
50  23,33 23,51 23,68 23,84 23,98 24,11 24,24 24,35 24, 45 24,54 24,62 24,70 24,76 24,83 24,88 24,93 
51  23,68 23,88 24,08 24,25 24,42 24,58 24,72 24,84 24, 96 25,06 25,16 25,25 25,32 25,39 25,46 25,52 
52  24,03 24,26 24,47 24,68 24,86 25,04 25,20 25,34 25, 48 25,60 25,71 25,81 25,90 25,98 26,06 26,12 
53  24,37 24,62 24,87 25,09 25,30 25,50 25,68 25,85 26, 00 26,14 26,27 26,39 26,50 26,59 26,67 26,75 
54  24,70 24,99 25,25 25,50 25,74 25,97 26,17 26,36 26, 54 26,70 26,85 26,98 27,10 27,21 27,31 27,40 
55  25,03 25,34 25,63 25,91 26,18 26,43 26,66 26,87 27 ,08 27,26 27,43 27,59 27,72 27,86 27,97 28,07 
56  25,34 25,67 25,99 26,31 26,60 26,88 27,14 27,39 27, 62 27,83 28,03 28,20 28,37 28,51 28,65 28,77 
57  25,63 25,99 26,35 26,70 27,02 27,33 27,62 27,90 28, 16 28,40 28,63 28,83 29,02 29,19 29,34 29,49 
58  25,91 26,31 26,70 27,07 27,43 27,77 28,10 28,41 28 ,70 28,98 29,23 29,46 29,68 29,88 30,07 30,23 
59  26,18 26,60 27,02 27,43 27,82 28,20 28,57 28,92 29, 24 29,55 29,84 30,11 30,36 30,58 30,80 30,99 
60  26,43 26,88 27,33 27,77 28,20 28,62 29,02 29,41 29, 77 30,12 30,45 30,75 31,04 31,30 31,54 31,77 
61  26,66 27,14 27,62 28,10 28,57 29,02 29,46 29,89 30 ,29 30,68 31,06 31,40 31,72 32,02 32,30 32,55 
62  26,87 27,39 27,90 28,41 28,92 29,41 29,89 30,36 30 ,81 31,24 31,65 32,04 32,40 32,74 33,07 33,37 
63  27,08 27,62 28,16 28,70 29,24 29,77 30,29 30,81 31, 30 31,78 32,24 32,67 33,09 33,48 33,84 34,18 
64  27,26 27,83 28,40 28,98 29,55 30,12 30,68 31,24 31, 78 32,30 32,81 33,30 33,76 34,20 34,61 35,00 
65  27,43 28,03 28,63 29,23 29,84 30,45 31,06 31,65 32, 24 32,81 33,37 33,91 34,42 34,93 35,39 35,83 
66  27,59 28,20 28,83 29,46 30,11 30,75 31,40 32,04 32, 67 33,30 33,91 34,51 35,08 35,64 36,17 36,66 
67  27,72 28,37 29,02 29,68 30,36 31,04 31,72 32,40 33, 09 33,76 34,42 35,08 35,71 36,32 36,91 37,48 
68  27,86 28,51 29,19 29,88 30,58 31,30 32,02 32,74 33 ,48 34,20 34,93 35,64 36,32 37,01 37,66 38,30 
69  27,97 28,65 29,34 30,07 30,80 31,54 32,30 33,07 33, 84 34,61 35,39 36,17 36,91 37,66 38,39 39,09 
70  28,07 28,77 29,49 30,23 30,99 31,77 32,55 33,37 34, 18 35,00 35,83 36,66 37,48 38,30 39,09 39,87
=== pagina 25 ===
ETA' TESTA REVERSIONARIA  
 
RENDITA ANNUA IMMEDIATA RIVALUTABILE REVERSIBILE AL 75%  
(frazionamento annuale) 
per ogni 1.000 Euro di capitale da convertire 
 
 
ETA' TESTA PRINCIPALE  
 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 
50  24,50 24,80 25,10  25,39 25,67 25,94 26,21 26,48 26,73 26,98 27,23 27, 47 27,71 27,95 28,18 28,40 
51  24,80 25,12 25,43  25,74 26,04 26,34 26,62 26,91 27,19 27,46 27,72 27, 98 28,23 28,48 28,73 28,97 
52  25,09 25,43 25,77  26,10 26,42 26,74 27,05 27,35 27,65 27,93 28,22 28, 50 28,77 29,04 29,30 29,55 
53  25,36 25,73 26,09  26,44 26,79 27,13 27,46 27,79 28,11 28,42 28,73 29, 02 29,32 29,60 29,88 30,16 
54  25,63 26,02 26,41  26,79 27,16 27,53 27,88 28,23 28,57 28,91 29,24 29, 56 29,87 30,18 30,48 30,77 
55  25,89 26,31 26,72  27,12 27,52 27,91 28,30 28,67 29,04 29,40 29,75 30, 10 30,44 30,77 31,09 31,41 
56  26,14 26,57 27,01  27,44 27,87 28,29 28,70 29,11 29,51 29,90 30,28 30, 65 31,01 31,37 31,72 32,05 
57  26,37 26,84 27,30  27,76 28,22 28,66 29,10 29,54 29,97 30,39 30,80 31, 20 31,60 31,98 32,35 32,72 
58  26,60 27,09 27,57  28,06 28,55 29,03 29,50 29,97 30,43 30,88 31,33 31, 76 32,19 32,59 33,00 33,40 
59  26,80 27,32 27,83  28,35 28,87 29,38 29,89 30,39 30,88 31,37 31,85 32, 31 32,78 33,22 33,66 34,09 
60  27,01 27,54 28,08  28,63 29,17 29,72 30,26 30,80 31,33 31,85 32,36 32, 87 33,37 33,85 34,33 34,79 
61  27,18 27,75 28,31  28,89 29,46 30,04 30,62 31,19 31,76 32,32 32,87 33, 42 33,96 34,48 35,00 35,51 
62  27,35 27,94 28,53  29,13 29,74 30,35 30,96 31,57 32,18 32,78 33,38 33, 97 34,54 35,11 35,68 36,22 
63  27,51 28,11 28,74  29,36 29,99 30,64 31,29 31,93 32,57 33,22 33,86 34, 49 35,12 35,74 36,35 36,94 
64  27,65 28,28 28,92  29,58 30,24 30,91 31,60 32,28 32,96 33,65 34,34 35, 01 35,69 36,35 37,01 37,66 
65  27,79 28,43 29,10  29,77 30,47 31,17 31,89 32,61 33,33 34,06 34,79 35, 52 36,25 36,97 37,68 38,37 
66  27,90 28,57 29,26  29,96 30,67 31,41 32,15 32,92 33,68 34,46 35,24 36, 01 36,78 37,55 38,33 39,08 
67  28,01 28,69 29,40  30,12 30,86 31,64 32,41 33,20 34,01 34,83 35,65 36, 48 37,30 38,14 38,96 39,78 
68  28,11 28,81 29,53  30,28 31,05 31,84 32,65 33,48 34,32 35,17 36,05 36, 93 37,81 38,70 39,59 40,47 
69  28,19 28,91 29,65  30,41 31,21 32,02 32,86 33,73 34,60 35,50 36,42 37, 34 38,28 39,23 40,18 41,14 
70  28,27 29,00 29,76  30,54 31,36 32,20 33,06 33,96 34,87 35,80 36,76 37, 75 38,74 39,75 40,75 41,77
=== pagina 26 ===
ETA' TESTA REVERSIONARIA  
RENDITA ANNUA IMMEDIATA RIVALUTABILE REVERSIBILE AL 50%  
(frazionamento annuale) 
per ogni 1.000 Euro di capitale da convertire 
 
 
ETA' TESTA PRINCIPALE  
 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 
50  25,81 26,25 26,70  27,15 27,60 28,07 28,53 29,00 29,48 29,97 30,45 30, 95 31,45 31,96 32,47 32,99 
51  26,03 26,49 26,95  27,42 27,89 28,38 28,86 29,35 29,85 30,35 30,86 31, 38 31,90 32,43 32,96 33,50 
52  26,24 26,72 27,20  27,69 28,18 28,68 29,19 29,70 30,22 30,74 31,27 31, 81 32,35 32,89 33,46 34,03 
53  26,44 26,94 27,43  27,95 28,46 28,99 29,51 30,05 30,58 31,13 31,69 32, 24 32,81 33,38 33,96 34,55 
54  26,64 27,15 27,67  28,20 28,74 29,28 29,83 30,39 30,95 31,52 32,09 32, 68 33,27 33,86 34,47 35,09 
55  26,82 27,35 27,89  28,45 29,00 29,57 30,15 30,72 31,31 31,91 32,51 33, 11 33,74 34,36 34,99 35,64 
56  27,00 27,55 28,11  28,69 29,27 29,85 30,45 31,06 31,68 32,29 32,93 33, 56 34,20 34,86 35,52 36,19 
57  27,17 27,74 28,32  28,91 29,52 30,13 30,75 31,39 32,03 32,68 33,33 34, 00 34,67 35,36 36,05 36,75 
58  27,32 27,91 28,51  29,13 29,75 30,40 31,05 31,71 32,37 33,06 33,74 34, 44 35,14 35,86 36,59 37,31 
59  27,46 28,07 28,70  29,33 29,99 30,66 31,33 32,02 32,71 33,42 34,14 34, 87 35,61 36,36 37,12 37,89 
60  27,60 28,23 28,88  29,53 30,21 30,89 31,60 32,32 33,05 33,78 34,54 35, 30 36,08 36,86 37,66 38,46 
61  27,73 28,38 29,04  29,72 30,41 31,13 31,86 32,61 33,37 34,14 34,93 35, 71 36,54 37,36 38,20 39,05 
62  27,85 28,51 29,19  29,90 30,61 31,35 32,10 32,88 33,67 34,47 35,30 36, 13 36,98 37,85 38,73 39,62 
63  27,96 28,63 29,33  30,05 30,80 31,56 32,34 33,15 33,97 34,81 35,66 36, 54 37,43 38,33 39,25 40,19 
64  28,05 28,74 29,46  30,20 30,96 31,75 32,56 33,39 34,25 35,11 36,01 36, 91 37,85 38,80 39,76 40,75 
65  28,15 28,85 29,58  30,34 31,12 31,93 32,77 33,62 34,51 35,41 36,34 37, 29 38,27 39,26 40,27 41,31 
66  28,22 28,94 29,69  30,46 31,27 32,09 32,96 33,84 34,76 35,69 36,66 37, 65 38,67 39,70 40,77 41,86 
67  28,30 29,03 29,79  30,58 31,40 32,25 33,13 34,05 34,99 35,96 36,95 37, 99 39,05 40,13 41,24 42,39 
68  28,36 29,10 29,88  30,68 31,53 32,39 33,30 34,23 35,20 36,21 37,24 38, 31 39,42 40,54 41,70 42,90 
69  28,43 29,18 29,96  30,78 31,64 32,52 33,44 34,41 35,41 36,44 37,51 38, 61 39,76 40,93 42,14 43,40 
70  28,48 29,24 30,03  30,86 31,74 32,64 33,58 34,57 35,59 36,66 37,75 38, 90 40,08 41,31 42,57 43,88
=== pagina 27 ===
ALLEGATO B 
 
 
 
CRITERIO DI ADEGUAMENTO DELLA RENDITA CON RIFERIMENTO ALL’ENTITÀ ED 
ALLA PERIODICITÀ DELL’ADEGUAMENTO 
(in vigore dal 31/01/2017) 
 
La rendita è rivalutabile annualmente. Ad ogni anniversario della data di decorrenza della posizione assicurativa 
la rendita assicurata, in vigore nel periodo annuale precedente, verrà rivalutata nel modo seguente. 
 
 
A.  Misura di rivalutazione 
La COMPAGNIA dichiara entro il 1° marzo di ciascun anno il rendimento annuo da attribuire agli assicur ati, 
ottenuto moltiplicando il rendimento, di cui all’art. 4 del Regolamento del Fondo “SERENO” *, per l’aliquota di 
partecipazione di volta in volta fissata. Tale aliquota sarà rivista annualmente entro il 31 marzo di ciascun anno 
in base al cumulo premi delle singole posizioni in essere al 31 dicembre precedente secondo quanto dettagliato 
nella seguente tabella: 
 
Cumulo premi in Euro su posizioni in vigore  Aliquote di Retrocessione  
Fino a 200.000,00 85,00% 
Da 200.000,01 a 400.000,00 87,50% 
Da 400.000,01 a 600.000,00 90,00% 
Da 600.000,01 a 800.000,00 92,50% 
Oltre 800.000,01 95,00% 
 
 
L’aliquota eventualmente maggiorata come appena ill ustrato verrà utilizzata nella rivalutazione di cia scuna 
posizione alla prima rivalutazione successiva alla modifica delle aliquote di partecipazione. La misura annua di 
rivalutazione, che non potrà essere negativa, è uguale al rendimento attribuito. 
 
 
B.  Rivalutazione della rendita assicurata 
La rivalutazione, nella misura fissata, sarà applicata ai contratti in pieno vigore a partire dal 1° marzo di ciascun 
anno, in occasione dell’anniversario della data di decorrenza del contratto indicata in polizza, e com porterà 
l’aumento, a totale carico della COMPAGNIA, della riserva matematica calcolata a tale anniversario nella misura 
stabilita al punto A. Da tale anniversario la rendita assicurata viene aumentata nella stessa misura e quindi il 
contratto stesso si considera come sottoscritto sin  dall’origine per il nuovo importo assicurato. Segu e che 
ciascuna rivalutazione viene applicata alle garanzie in essere, comprensive di quelle derivanti da pre cedenti 
rivalutazioni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Dal 01/01/2022 la “Gestione Separata SERENO” è sostituita dalla “Gestione Separata PREVICRA” a seguito 
di operazione di fusione per incorporazione delle Gestioni Separate da parte di Assimoco Vita S.p.A..
=== pagina 28 ===
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA “PREVICRA” 
(in vigore dal 01/01/2022 – sostituisce la “Gestione Separata SERENO” in vigore fino al 31/12/2021 a 
seguito della relativa fusione per incorporazione nella “Gestione Separata PREVICRA”) 
 
Art. 1 – Viene attuata una speciale forma di gestio ne degli investimenti, separata da quella delle altre attività 
della Società, che viene contraddistinta con il nome “PREVICRA” (di seguito “Gestione Separata”) e disciplinata 
dal presente Regolamento redatto in base alle norme  stabilite dall’Istituto per la Vigilanza sulle Ass icurazioni 
Private e di Interesse Collettivo – ora Istituto per la Vigilanza sulle Assicurazioni - con il Regolamento n. 38 del 
03/06/2011. 
Il presente Regolamento è parte integrante delle Condizioni Contrattuali. 
Art. 2 – La valuta di denominazione della Gestione Separata è l’Euro. 
Art. 3 – La Società definisce e attua le politiche di investimento della Gestione Separata perseguendo obiettivi 
di stabile redditività a medio termine, una composi zione del portafoglio adeguata alla struttura degli  impegni 
assunti nei confronti degli assicurati ed il contenimento della volatilità del rendimento. Le scelte di investimento 
privilegiano strumenti di natura obbligazionaria, di emissione governativa e societaria, denominati in euro, senza 
escludere l’utilizzo di altre attività ammissibili ai sensi della normativa vigente. L’orizzonte temporale assunto 
come riferimento è basato sulle caratteristiche dei  contratti collegati alla Gestione Separata, sull’e voluzione 
osservata e attesa delle strutture per scadenza dei tassi di interesse espresse dal mercato, anche in rapporto 
ai valori medi storicamente rilevati. Al fine di co ntenere l’esposizione al rischio mercato, nelle sue  diverse 
configurazioni, vengono definiti i seguenti limiti relativi al portafoglio titoli. Per il complesso de gli strumenti 
finanziari costituito da titoli azionari in euro negoziati in un mercato regolamentato, da quote di OICR armonizzati 
che investono prevalentemente nel comparto azionari o, flessibile, da ETF, da obbligazioni convertibili  
denominate in euro, è fissato un limite massimo di investimento del 25,00%. 
È fissato un limite massimo di investimento in obbl igazioni corporate del 75,00%. Possono essere acqui stati 
solo titoli obbligazionari con rating almeno “inves tment grade” (superiore o uguale a BBB- o equivalen te). 
Variazioni di rating degli emittenti al di sotto di tale livello non implicano la vendita automatica dei titoli interessati. 
È fissato un limite massimo per gli OICR che investono prevalentemente nel comparto obbligazionario del 25%. 
Tali OICR possono essere investiti anche in titoli “sub-investment grade”. 
Al di fuori di suddetti limiti, la Società può investire in Covered Bond emessi in euro con rating non inferiore a 
BBB o equivalente. 
Non viene fissato un limite massimo per gli investimenti in titoli emessi o garantiti da Stati membri dell’Unione 
Europea o appartenenti all’OCSE, ovvero emessi da e nti locali o da enti pubblici di stati membri o da 
organizzazioni internazionali cui aderiscono uno o più di detti Stati membri, negoziati in un mercato 
regolamentato. 
Gli OICR che investono prevalentemente nel comparto obbligazionario possono essere investiti in titoli emessi 
o garantiti da Stati non appartenenti all’OCSE. 
Non viene inoltre fissato alcun limite per gli investimenti in depositi a vista, in certificati di deposito e in depositi 
a tempo emessi in euro da società o enti creditizi aventi la sede sociale in uno stato membro dell’Uni one 
Europea il cui bilancio sia da almeno 3 anni certificato da parte di una società di revisione. 
È prevista la possibilità di investire in investimenti alternativi (Private Debt, Infrastructure, Real Estate, altro) nel 
limite massimo del 15,00% del portafoglio. 
L’utilizzo di strumenti derivati è ammesso solo con finalità di copertura e nel rispetto delle condizi oni previste 
dalla normativa vigente in materia di attivi a copertura delle riserve tecniche. 
La Società, al fine di assicurare la tutela dei contraenti da possibili situazioni di conflitto di interesse, si impegna 
al rispetto dei limiti di investimento in relazione ai rapporti di cui all’art. 5 del Regolamento IVASS del 26 ottobre 
2016, n. 30 ed eventuali successive modifiche. 
La Società non esclude la possibilità di investire in strumenti finanziari emessi dalle controparti di  cui al 
sopracitato regolamento, fissando tuttavia un limit e del 10,00% del portafoglio per quanto riguarda qu ote di 
OICR e del 2,00% per le obbligazioni. 
Art. 4 – Nella Gestione Separata confluiranno le at tività relative alle forme di assicurazione sulla v ita che 
prevedono una clausola di rivalutazione legata al rendimento della Gestione medesima. La Gestione Separata 
si rivolge ad una clientela caratterizzata da una b assa propensione al rischio, con esigenze assicurat ive 
nell’area dell’investimento/risparmio. 
Art. 5 – Il valore delle attività gestite non può essere inferiore all’importo delle riserve matematiche costituite per 
le polizze che prevedono una clausola di rivalutazione legata al rendimento realizzato dalla Gestione Separata 
stessa. 
Art. 6 – Sulla Gestione Separata gravano unicamente le spese relative all’attività di verifica contabile effettuata 
dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività della Gestione 
Separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effettuate. 
Art. 7 – Il rendimento della Gestione Separata bene ficia di eventuali utili derivanti dalle retrocessi oni di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dalla Soci età in virtù di accordi con soggetti terzi e ricond ucibili al
=== pagina 29 ===
patrimonio della Gestione Separata. 
Art. 8 – Il periodo di osservazione per il calcolo del rendimento annuo della Gestione Separata decorre dal 1° 
gennaio di ciascun anno e termina al 31 dicembre successivo. 
Art. 9 – Il rendimento annuo della Gestione Separat a, relativo al periodo di osservazione, viene calco lato 
rapportando il risultato finanziario della Gestione  Separata alla giacenza media delle attività della gestione 
stessa. Il risultato finanziario della Gestione Sep arata è costituito dai proventi finanziari di compe tenza 
conseguiti dalla Gestione Separata, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione, dagli utili realizzati 
e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione. Gli utili realizzati comprendono anche quelli specificati all’art. 
7. Il risultato è calcolato al netto delle spese di cui all’art. 6 ed al lordo delle ritenute di acconto fiscale. Gli utili e 
le perdite da realizzo vengono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti attività nella 
Gestione Separata e cioè al prezzo di acquisto per i beni di nuova acquisizione ed al prezzo di mercato all’atto 
dell’iscrizione nella Gestione Separata per i beni già di proprietà della Società. La giacenza media delle attività 
della Gestione Separata è pari alla somma delle giacenze medie nel periodo di osservazione considerato dei 
depositi in numerario, degli investimenti e di ogni altra attività della Gestione Separata. La giacenza media nel 
periodo di osservazione degli investimenti e delle altre attività è determinata in base al valore di iscrizione nella 
Gestione Separata. 
Art. 10 – La Gestione Separata è annualmente sottoposta alla verifica da parte di una società di revisione iscritta 
nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente. La società di revisione certifica la corretta consistenza e 
la conformità dei criteri di valutazione delle atti vità attribuite alla Gestione Separata nel corso de l periodo di 
osservazione, il rendimento annuo della stessa Gestione realizzato nel periodo di osservazione, quale descritto 
al precedente art. 9, e l’adeguatezza dell’ammontare delle attività assegnate alla gestione separata alla fine del 
periodo di osservazione rispetto all’importo delle corrispondenti riserve matematiche determinato alla stessa 
data. 
Art. 11 – La Società, qualora ne ravvisasse l’opportunità in un’ottica di ricerca di maggiore efficienza anche in 
termini di costi gestionali, soprattutto per perseg uire l’interesse del Contraente, potrà procedere al la fusione 
della Gestione Separata con altra gestione separata avente analoghe caratteristiche ed omogenee politiche di 
investimento. In tal caso, la Società provvederà a trasferire, senza alcun onere o spese per il Contraente, tutte 
le attività finanziarie relative alla Gestione Sepa rata PREVICRA presso la Gestione derivante dalla fu sione, 
dandone preventiva comunicazione al Contraente. In particolare, saranno comunicate al Contraente le 
motivazioni che hanno determinato la scelta di fusione, la data di effetto della fusione, le caratteristiche e i criteri 
di investimento delle Gestioni Separate interessate  all’operazione e le modalità di adesione o meno 
all’operazione di fusione. Indipendentemente dalle modalità di fusione, tale operazione non potrà comportare 
alcun aggravio economico per il Contraente. 
Art. 12 – La Società si riserva di apportare al pre sente Regolamento quelle modifiche che si rendesser o 
necessarie a seguito di disposizioni di normativa primaria o secondaria oppure a fronte di mutati criteri gestionali 
con esclusione, in tale ultimo caso, di quelli meno favorevoli per il Contraente.
