# Fondo: SECONDAPENSIONE FONDO PENSIONE APERTO (secondapensione)
# Documento: Documento sulla politica di investimento – 2025-03-31 Documento sulla politica di investimento
# Fonte: https://www.secondapensione.it/files/nuxeo/dl/020cb813-383c-4a28-bb96-4177557f68e7?inline=
# Citato in: https://www.secondapensione.it/politica-di-impegno-e-politica-di-investimento
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 14d7bf73447663fe2c0b7ef94dbefc0cb3e500a0dd4096e720f31aa9714bf702
# Pagine: 20
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
SecondaPensione Fondo Pensione aperto a contribuzione definita  
(iscritto al n. 65 dell’Albo tenuto dalla Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione) 
 
 
 
 
Documento sulla politica di investimento 
Validità: dal 31 marzo 2025 
 
 
Documento redatto da Amundi SGR secondo le indicazioni contenute nella Delibera Covip del 16 
marzo 2012 e a disposizione degli aderenti che ne facciano richiesta al seguente recapito: 
Amundi SGR S.p.A., via Cernaia, 8/10 - 20121 Milano 
 
 
 
Testo approvato dal Consiglio di Amministrazione con deliberazione del 26 febbraio 2025
=== pagina 2 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 2 di 20 
 
SECONDAPENSIONE 
FONDO PENSIONE APERTO 
 
1. PREMESSA 
2. OBIETTIVO DELLA POLITICA DI INVESTIMENTO 
3. POLITICA DI INVESTIMENTO 
4. SISTEMA DI CONTROLLO DEI RISCHI 
5. MODIFICHE NELL’ULTIMO TRIENNIO
=== pagina 3 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 3 di 20 
1. PREMESSA 
Il presente documento disciplina la politica di investimenti del fondo pensione aperto SecondaPensione, 
definendo la strategia finanziaria che Amundi SGR intende attuare per ottenere, dall’impiego delle 
risorse in gestione, combinazioni rischio-rendimento efficienti nell’arco temporale coerente con i 
bisogni previdenziali degli aderenti e con le prestazioni da erogare. 
Il documento è redatto in conformità alla deliberazione Covip del 16 Marzo 2012, non costituisce 
documentazione contrattuale ed è soggetto a revisione periodica almeno ogni tre anni. 
“SecondaPensione Fondo Pensione Aperto”, di seguito definito «Fondo», è un fondo pensione aperto 
istituito ai sensi dell’art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (e successive modificazioni e 
integrazioni), di seguito definito “Decreto”. 
Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è in 
funzione della contribuzione effettuata ed in base al principio della capitalizzazione. 
L’adesione al Fondo è volontaria ed è consentita in forma individuale. È altresì consentita, su base 
collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari individuati all’art. 2, comma 1, 
del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che 
dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’articolo 8 comma 7 del Decreto l’adesione al Fondo su base 
collettiva può avvenire anche mediante conferimento tacito del TFR maturando.
=== pagina 4 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 4 di 20 
2. OBIETTIVO DELLA POLITICA DI INVESTIMENTO 
SecondaPensione ha come fine l’erogazione di una pensione complementare (‘rendita’) che si aggiunga 
alle prestazioni del sistema pensionistico obbligatorio. Tale fine è perseguito raccogliendo le somme 
versate (contributi) e investendole professionalmente in strumenti finanziari nell’esclusivo interesse 
dell’aderente e secondo le indicazioni di investimento che l’aderente stesso fornisce scegliendo tra i 
comparti del Fondo. 
L’obiettivo della politica di investimento del Fondo è perseguire combinazioni rischio-rendimento 
efficienti in un determinato arco temporale, coerente con quello delle prestazioni da erogare; 
consentendo di massimizzare le risorse destinate alle prestazioni esponendo gli aderenti a un livello di 
rischio ritenuto accettabile. 
Il Fondo, per definizione e per natura, si rivolge ad una pluralità di soggetti eterogenei sotto vari profili: 
provenienza, categoria lavorativa di appartenenza, obbiettivi di investimento, livello di retribuzione 
nonché tasso di sostituzione atteso. 
Per le suddette ragioni, Amundi SGR ha definito l’asset allocation del Fondo con l’obiettivo di coprire le 
molteplici esigenze degli aderenti e dei potenziali aderenti, che formano una popolazione estesa, 
indefinita ed eterogenea. 
La SGR, sulla base di quanto previsto dalla Covip, mantiene costantemente aggiornate le informazioni 
destinate agli aderenti e potenziali aderenti del Fondo; le stesse sono trasmesse alla Covip, con le 
modalità e le tempistiche stabilite. 
 
 
Comparti del Fondo e Programma LifeCycle 
SecondaPensione propone una pluralità di opzioni di investimento attraverso vari Comparti. Ciascun 
Comparto è caratterizzato da una propria combinazione di rischio/rendimento: 
-  SecondaPensione Prudente ESG; 
- SecondaPensione Bilanciata ESG; 
- SecondaPensione Sviluppo ESG; 
-  SecondaPensione Espansione ESG; 
- SecondaPensione Garantita ESG. 
 
Per la verifica dei risultati di gestione viene indicato, per i comparti SecondaPensione Bilanciata ESG, 
SecondaPensione Sviluppo ESG e SecondaPensione Espansione ESG, un benchmark. Il benchmark è un 
parametro oggettivo e confrontabile, composto da indici, elaborati da soggetti terzi indipendenti, che 
sintetizzano l’andamento dei mercati in cui è investito il patrimonio dei singoli Comparti. Per i comparti 
SecondaPensione Prudente ESG e SecondaPensione Garantita ESG, in relazione allo stile gestionale 
adottato, non è possibile individuare un benchmark o un indicatore di rendimento rappresentativi della 
politica di investimento del comparto e viene specificata una diversa misura di rischio identificabile con 
il Value at Risk, orizzonte temporale 1 mese, intervallo di confidenza 95%. 
SecondaPensione prevede inoltre la possibilità di aderire al Programma “LifeCycle”, che consente la 
programmazione automatica dei trasferimenti tra i vari Comparti del Fondo a scadenze predeterminate, 
individuate in funzione del tempo mancante al compimento del 65° anno. Inoltre è prevista l’opzione 
“Switch Salvadanaio”, che prevede lo spostamento automatico dalla linea Espansione ESG alla Linea 
Prudente ESG dell'extra performance rispetto all'Indice generale FOI% (FOI - Indice dei prezzi al 
consumo per le famiglie di operai e impiegati (al netto dei tabacchi da febbraio 1992).
=== pagina 5 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 5 di 20 
3. POLITICA DI INVESTIMENTO 
 
3.1  Informazioni specifiche circa le caratteristiche di ciascun Comparto del Fondo. 
 
SECONDAPENSIONE PRUDENTE ESG 
Categoria del comparto: obbligazionario misto 
Orizzonte temporale: breve 
Dichiarazione di valore: la gestione è volta a perseguire una moderata crescita del capitale, mediante l'investimento 
in strumenti finanziari selezionati anche sulla base di criteri di tipo ambientale, sociale e di governo societario 
(“Criteri ESG”), per rispondere alle esigenze di un soggetto che ha davanti a sé ancora pochi anni di attività. 
Criteri di valutazione dei risultati conseguiti: moderata crescita del capitale al netto di tutti i costi. 
Grado di rischio: medio 
Stile di gestione: Attivo 
Per la selezione degli strumenti finanziari, il gestore applica le procedure sviluppate internamente al Gruppo di 
appartenenza della SGR per i processi di investimento dei portafogli qualificati (ai sensi delle medesime procedure) 
come “ESG”. Tali procedure definiscono le regole di gestione dei portafogli ESG, comprensive della metodologia di 
valutazione degli emittenti sulla base dei criteri ESG, e i principi di esclusione degli emittenti dall’universo di 
investimento, a cui il gestore deve attenersi. 
In particolare, gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, 
oltre a essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico fattori ESG, al fine di orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di 
investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Gestione attiva della valuta: Sì, residuale 
Valuta di denominazione del prodotto: euro 
Strumenti finanziari utilizzati e relative bande di oscillazione: strumenti monetari e obbligazionari (fino a 100%) 
- Azionari (fino al 30%) - OICR con classi no load (fino al 100%) - Titoli Strutturati (fino a 10%) - strumenti legati 
all'andamento delle materie prime (fino a 5%) - Derivati per copertura ed efficiente gestione. 
 
Principale valuta di denominazione (strumenti utilizzati): Principalmente Euro e altre valute dei mercati 
sviluppati; valute paesi emergenti fino al 30%. 
Titoli rappresentativi del capitale di rischio/OICR di natura azionaria: esposizione azionaria: 30% 
Titoli di debito/OICR di natura obbligazionaria/azioni/quote OICR  
DURATION COMPONENTE OBBLIGAZIONARIA: - 
CATEGORIA DI EMITTENTI: emittenti sovranazionali, Stati ed emittenti privati 
AREE GEOGRAFICHE: prevalentemente emittenti area UE 
RATING: almeno pari a Investment grade, high yield e Not Rated (solo tramite OICR) fino al 5%. 
Per quanto riguarda gli OICR, concorrono alla determinazione dell'esposizione complessiva in titoli di debito high 
yield e Not Rated, gli OICR classificabili come “High Yield Bond”. 
Eventuali OICR principalmente del Gruppo. 
Non ammessi OICR per i quali non è possibile una retrocessione completa. 
Azioni/quote FIA chiusi (quotati e non quotati): validazione ex-ante della funzione risk management secondo 
quanto previsto dai Macro/Micro Risk Process pro-tempore  vigenti. Fino al 5%. Max 1,5% in un singolo FIA. Pesi 
vincolati al momento dell'acquisto/sottoscrizione. 
Strumenti derivati: Utilizzo per finalità di copertura dei rischi del portafoglio e/o di efficiente gestione del 
medesimo, conformemente al DM 166/2014. 
VAR 95% 1 mese limite massimo: 2,10%.
=== pagina 6 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 6 di 20 
SECONDAPENSIONE BILANCIATA ESG  
Categoria del comparto: bilanciato. 
Orizzonte temporale: medio. 
Dichiarazione di valore: la gestione è finalizzata alla rivalutazione del capitale investito, mediante l'investimento 
in strumenti finanziari selezionati anche sulla base di criteri di tipo ambientale, sociale e di governo societario 
(“Criteri ESG”), rispondendo alle esigenze di un soggetto che ha davanti a sé ancora alcuni anni di attività. 
Criteri di valutazione dei risultati conseguiti: rendimento del comparto rispetto al benchmark gestionale al 
netto di tutti i costi. 
Grado di rischio: medio. 
Stile di gestione: attivo. Per la selezione degli strumenti finanziari, il gestore applica le procedure sviluppate 
internamente al Gruppo di appartenenza della SGR per i processi di investimento dei portafogli qualificati (ai sensi 
delle medesime procedure) come “ESG”. Tali procedure definiscono le regole di gestione dei portafogli ESG, 
comprensive della metodologia di valutazione degli emittenti sulla base dei Criteri ESG, e i principi di esclusione 
degli emittenti dall’universo di investimento, a cui il gestore deve attenersi. 
In particolare, gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, 
oltre a essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico fattori ESG, al fine di orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di 
investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Gestione attiva della valuta sì 
Benchmark gestionale  
60% JPM GBI Global Euro Hedged (JHUCGBIG Index) 
10% MSCI EMU (MSDEEMUN Index) 
20% MSCI WORLD EX EMU Euro Hedged 
10% Barclays Capital Euro Treasury 0-6 (MLC05TREU Index) 
Valuta di denominazione del prodotto: Euro 
Strumenti finanziari utilizzati e relative bande di oscillazione: Azionari (20% - 40%) - strumenti monetari e 
obbligazionari (fino a 80%) - OICR con classi no load (fino al 100%) Titoli Strutturati (fino a 10%) - strumenti legati 
all'andamento delle materie prime (fino a 5%) - Derivati per copertura e efficiente gestione. 
Principale valuta di denominazione (strumenti utilizzati): principalmente Euro ed altre valute dei mercati 
sviluppati; valute paesi emergenti fino al 30%. 
Titoli rappresentativi del capitale di rischio/OICR di natura azionaria  
ESPOSIZIONE AZIONARIA: fino a 40% 
CATEGORIE DI EMITTENTI: tutti 
AREE GEOGRAFICHE: principalmente paesi OCSE 
SETTORI MERCEOLOGICI: nessun limite 
Titoli di debito/OICR di natura obbligazionaria  
DURATION COMPONENTE  OBBLIGAZIONARIA: - 
CATEGORIA DI EMITTENTI: emittenti sovranazionali, Stati ed emittenti privati 
AREE GEOGRAFICHE: principalmente paesi OCSE 
RATING: almeno pari a investment grade, high yield e Not Rated (solo tramite OICR) fino al 5%. 
Per quanto riguarda gli OICR, concorrono alla determinazione dell'esposizione complessiva in titoli di debito high 
yield e Not Rated, gli OICR classificabili come “High Yield Bond”. 
Azioni/quote OICR: eventuali OICR principalmente del Gruppo. Non ammessi OICR per i quali non è possibile una 
retrocessione completa. 
Azioni/quote FIA chiusi (quotati e non quotati): validazione ex-ante della funzione risk management  secondo 
quanto previsto dai macro/micro risk process pro-tempor e vigenti. Fino al 5%. Max 1,5% in un singolo FIA. Pesi 
vincolati al momento dell'acquisto/sottoscrizione. 
Strumenti derivati: utilizzo per finalità di copertura dei rischi del portafoglio e/o di efficiente gestione del 
medesimo, conformemente al DM 166/2014. 
Tracking error volatility limite massimo: 2,5%.
=== pagina 7 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 7 di 20 
SECONDAPENSIONE SVILUPPO ESG 
Categoria del comparto: bilanciato 
Orizzonte temporale: medio/lungo 
Dichiarazione di valore: la gestione è finalizzata alla rivalutazione del capitale investito, mediante l'investimento 
in strumenti finanziari selezionati anche sulla base di criteri di tipo ambientale, sociale e di governo societario 
(“Criteri ESG”), rispondendo alle esigenze di un soggetto che ha davanti a sé ancora diversi anni di attività. 
Criteri di valutazione dei risultati conseguiti: rendimento del comparto rispetto al benchmark gestionale al netto 
di tutti i costi. 
Grado di rischio: medio – alto. 
Stile di gestione: attivo. Per la selezione degli strumenti finanziari, il gestore applica le procedure sviluppate 
internamente al Gruppo di appartenenza della SGR per i processi di investimento dei portafogli qualificati (ai sensi 
delle medesime procedure) come “ESG”. Tali procedure definiscono le regole di gestione dei portafogli ESG, 
comprensive della metodologia di valutazione degli emittenti sulla base dei criteri ESG, e i principi di esclusione 
degli emittenti dall’universo di investimento, a cui il gestore deve attenersi. 
In particolare, gli strumenti in cui investe il comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, 
oltre a essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico fattori ESG, al fine di orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di 
investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Gestione attiva della valuta: sì 
Benchmark gestionale  
40% JPM GBI Global Euro Hedged (JHUCGBIG Index) 
20% MSCI EMU (MSDEEMUN Index) 
30% MSCI WORLD EX EMU Euro Hedged 
10% Barclays Capital Euro Treasury 0-6M (LC05TREU Index) 
Valuta di denominazione del prodotto: Euro 
Strumenti finanziari utilizzati e relative bande di oscillazione: Azionari (35% - 65%) - strumenti monetari e 
obbligazionari (fino al 65%) - OICR con classi no load (fino al 100%) - Titoli Strutturati (fino a 10%) - strumenti legati 
all'andamento delle materie prime (fino a 5%) - Derivati per copertura e efficiente gestione 
Principale valuta di denominazione (strumenti utilizzati): principalmente Euro ed altre valute dei mercati 
sviluppati; valute paesi emergenti fino al 30% 
Titoli rappresentativi del capitale di rischio/OICR di natura azionaria 
ESPOSIZIONE AZIONARIA: fino al 65% 
CATEGORIE DI EMITTENTI: tutte 
AREE GEOGRAFICHE: principalmente paesi OCSE 
SETTORI MERCEOLOGICI: nessun limite 
Titoli di debito/OICR di natura obbligazionaria  
DURATION COMPONENTE  OBBLIGAZIONARIA: - 
CATEGORIA DI EMITTENTI: emittenti sovranazionali, Stati ed emittenti privati 
AREE GEOGRAFICHE: principalmente paesi OCSE 
RATING: almeno pari a Investment grade, High Yield e Not Rated (solo tramite OICR) fino al 5%. 
Per quanto riguarda gli OICR, concorrono alla determinazione dell'esposizione complessiva in Titoli di Debito 
High Yield e Not Rated, gli OICR classificabili come “High Yield Bond”. 
Azioni/quote OICR: eventuali OICR principalmente del Gruppo. Non ammessi OICR per i quali non è possibile una 
retrocessione completa. 
Azioni/quote FIA chiusi (quotati e non quotati): validazione ex-ante della funzione risk management secondo 
quanto previsto dai macro/micro risk process pro-tempore  vigenti. Fino al 5%. Max 1,5% in un singolo FIA. Pesi 
vincolati al momento dell'acquisto/sottoscrizione. 
Strumenti derivati: utilizzo per finalità di copertura dei rischi del portafoglio e/o di efficiente gestione del 
medesimo, conformemente al DM 166/2014. 
Tracking error volatility limite massimo: 3,5%.
=== pagina 8 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 8 di 20 
SECONDAPENSIONE ESPANSIONE ESG 
Categoria del comparto: azionario 
Orizzonte temporale: lungo 
Dichiarazione di valore: la gestione è finalizzata alla rivalutazione del capitale investito, mediante l'investimento 
in strumenti finanziari selezionati anche sulla base di criteri di tipo ambientale, sociale e di governo societario 
(“Criteri ESG”), rispondendo alle esigenze di un soggetto che ha davanti a sé ancora molti anni di attività. 
Criteri di valutazione dei risultati conseguiti: rendimento del Comparto rispetto al benchmark gestionale al netto 
di tutti i costi. 
Grado di rischio: alto 
Stile di gestione: attivo. Per la selezione degli strumenti finanziari, il gestore applica le procedure sviluppate 
internamente al Gruppo di appartenenza della SGR per i processi di investimento dei portafogli qualificati (ai sensi 
delle medesime procedure) come “ESG”. Tali procedure definiscono le regole di gestione dei portafogli ESG, 
comprensive della metodologia di valutazione degli emittenti sulla base dei Criteri ESG, e i principi di esclusione 
degli emittenti dall’universo di investimento, a cui il gestore deve attenersi. 
In particolare, gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, 
oltre a essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico fattori ESG, al fine di orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di 
investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Gestione attiva della valuta: sì 
Benchmark gestionale  
40% MSCI EMU (MSDEEMUN Index) 
40% MSCI WORLD EX EMU Euro Hedged 
20% Barclays Capital Euro Treasury 0-6M (LC05TREU Index) 
Valuta di denominazione del prodotto: Euro 
Strumenti finanziari utilizzati e relative bande di oscillazione: Azionari (65% - 95%) - strumenti monetari e 
obbligazionari (fino a 20%) - OICR con classi no load (fino al 100%) - strumenti legati all'andamento delle materie 
prime (fino a 5%) -Titoli Strutturati (fino a 10%) - Derivati per copertura e efficiente gestione. 
Principale valuta di denominazione (strumenti utilizzati): principalmente Euro ed altre valute dei mercati 
sviluppati; valute paesi emergenti fino al 30%. 
Titoli rappresentativi del capitale di rischio/OICR di natura azionaria  
ESPOSIZIONE AZIONARIA: fino a 95% 
CATEGORIE DI EMITTENTI: tutte 
AREE GEOGRAFICHE: principalmente paesi OCSE 
SETTORI MERCEOLOGICI: nessun limite 
Titoli di debito/OICR di natura obbligazionaria  
DURATION COMPONENTE OBBLIGAZIONARIA: - 
CATEGORIA DI EMITTENTI: emittenti sovranazionali, Stati ed emittenti privati 
AREE GEOGRAFICHE: principalmente paesi OCSE 
RATING: almeno pari a Investment grade, High Yield e Not Rated (solo tramite OICR) fino al 5%. 
Per quanto riguarda gli OICR, concorrono alla determinazione dell'esposizione complessiva in Titoli di Debito 
High Yield e Not Rated, gli OICR classificabili come “High Yield Bond”. 
Azioni/quote OICR: eventuali OICR principalmente del Gruppo. Non ammessi OICR per i quali non è possibile una 
retrocessione completa. 
Azioni/quote FIA chiusi (quotati e non quotati): validazione ex-ante della funzione risk management  secondo 
quanto previsto dai macro/micro risk process pro-tempore  vigenti. Fino al 5%. Max 1,5% in un singolo FIA. Pesi 
vincolati al momento dell'acquisto/sottoscrizione. 
Strumenti derivati: utilizzo per finalità di copertura dei rischi del portafoglio e/o di efficiente gestione del 
medesimo, conformemente al DM 166/2014. 
Tracking error volatility limite massimo: 5%.
=== pagina 9 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 9 di 20 
SECONDAPENSIONE GARANTITA ESG 
Categoria del comparto: garantito 
Orizzonte temporale: breve 
Dichiarazione di valore: il comparto punta a una rivalutazione del capitale su un orizzonte temporale di 5 anni in 
linea con il TFR, mediante l'investimento in strumenti finanziari selezionati anche sulla base di criteri di tipo 
ambientale, sociale e di governo societario (“Criteri ESG”); inoltre è garantito il capitale al verificarsi di determinati 
eventi (pensionamento, decesso, invalidità permanente, inoccupazione per un periodo superiore ai 48 mesi, 
malattia grave). 
Criteri di valutazione dei risultati conseguiti: rendimento del comparto rispetto all’obiettivo al netto di tutti i 
costi. Rispetto della garanzia sul capitale. 
Grado di rischio: medio 
Stile di gestione : attiva. Per la selezione degli strumenti finanziari, il gestore applica le procedure sviluppate 
internamente al Gruppo di appartenenza della SGR per i processi di investimento dei portafogli qualificati (ai sensi 
delle medesime procedure) come “ESG”. Tali procedure definiscono le regole di gestione dei portafogli ESG, 
comprensive della metodologia di valutazione degli emittenti sulla base dei Criteri ESG, e i principi di esclusione 
degli emittenti dall’universo di investimento, a cui il gestore deve attenersi. 
In particolare, gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, 
oltre a essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendono in 
considerazione in modo sistematico fattori ESG, al fine di orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di 
investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Gestione attiva della valuta: sì 
Valuta di denominazione del prodotto: Euro 
Strumenti finanziari utilizzati e relative bande di oscillazione: Azionari (fino a 30%) - strumenti monetari e 
obbligazionari (70% - 100% flessibile) - OICR no load (fino a 100%) - Titoli Strutturati (fino a 10%) - strumenti legati 
all'andamento delle materie prime (fino a 5%) - Derivati per copertura e efficiente gestione. 
Principale valuta di denominazione (strumenti utilizzati): principalmente Euro ed altre valute dei mercati 
sviluppati; valute paesi emergenti fino al 30% 
Titoli rappresentativi del capitale di rischio/OICR di natura azionaria  
ESPOSIZIONE AZIONARIA: fino a 30% 
CATEGORIE DI EMITTENTI: tutte 
AREE GEOGRAFICHE: Europa, America, Asia, Pacifico. 
SETTORI MERCEOLOGICI: tutti 
Titoli di debito/OICR di natura obbligazionaria  
DURATION COMPONENTE OBBLIGAZIONARIA: - 
CATEGORIE DI EMITTENTI: Stati sovrani, Organismi internazionali, Corporate 
AREE GEOGRAFICHE: Europa, Nord America, Asia, Pacifico 
RATING: almeno pari all’investment grade 
Azioni/quote OICR: eventuali OICR principalmente del Gruppo. Non ammessi OICR per i quali non è possibile una 
retrocessione completa. 
Azioni/quote FIA chiusi (quotati e non quotati): 0%. 
Strumenti derivati: utilizzo per finalità di copertura dei rischi del portafoglio e/o di efficiente gestione del 
medesimo, conformemente al DM 166/2014. 
VAR 95% 1 mese limite Massimo: 1,65%.
=== pagina 10 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 10 di 20 
3.2  Informazioni comuni a tutti i comparti del Fondo  
3.2.1. Criteri per l’esercizio del diritto di voto 
La SGR, nell’esercizio dei diritti di voto inerenti agli strumenti finanziari di pertinenza dei portafogli 
gestiti, si attiene ai criteri individuati dalla Voting policy di Gruppo, al fine di assicurare che tali diritti 
siano esercitati nell’esclusivo interesse degli aderenti. 
L’esercizio del diritto di voto è inoltre oggetto di procedura, approvata dal Consiglio di Amministrazione 
della SGR, da intendersi quale parte integrante della politica di investimento del Fondo.  
In linea di principio, il Fondo esercita, ove possibile, i diritti di voto nelle assemblee delle società nelle 
quali detiene una partecipazione, senza limitazione geografica.  
Amundi si riserva, tuttavia, la facoltà di non esercitare il diritto di voto nei casi in cui tale esercizio 
potrebbe non tradursi in un vantaggio per i propri clienti, come, ad esempio, nel caso in cui: 
- i costi amministrativi associati a tale processo siano rilevanti, anche in relazione all’ammontare 
effettivamente detenuto e alla concreta possibilità di influenzare il voto assembleare. Per tale motivo, 
la sostenibilità del voto è valutata anche sulla base di un’analisi costi/benefici, considerando i costi 
economici che la procedura di voto potrebbe generare rispetto al peso marginale del voto complessivo;  
- si renda necessario bloccare gli strumenti finanziari per un periodo di tempo prolungato, attività che 
potrebbe impedire di approfittare di eventuali opportunità di mercato. 
 
 
 
3.2.2 Investimenti in derivati 
Gli strumenti finanziari derivati sono utilizzati con finalità di copertura del rischio e di più efficiente 
gestione delle risorse, coerentemente con il profilo di rischio-rendimento del Comparto e nei limiti 
indicati per gli attivi sottostanti. 
Dal punto di vista delle tipologie di strumenti finanziari derivati utilizzati, l’insieme degli strumenti 
ammissibili, è strettamente vincolato (oltre che dalle caratteristiche regolamentari di ogni Comparto) 
dal sistema dei limiti interni di rischio che esplicitamente prevede le fattispecie autorizzate. 
Allo stato attuale si tratta delle seguenti fattispecie: 
- future quotati (su indici, nozionale obbligazionario, depositi e valute); 
- opzioni quotate (su indici e sui contratti future sopra indicati); 
- contratti a termine su divise. 
L’introduzione di strumenti finanziari derivati non classificabili nelle tipologie previste dal sistema di 
limiti di rischio interni non è ammessa. 
Con l’eccezione dei contratti a termine su valute, tutti i derivati utilizzati sono ammessi alle negoziazioni 
su mercati regolamentati. Dal punto di vista della valorizzazione delle posizioni non si ravvisano 
pertanto particolari criticità stante la reperibilità dei prezzi sul relativo mercato di negoziazione. 
Le posizioni in derivati concorrono alla determinazione dell’esposizione del portafoglio sulle classi di 
attivo di riferimento dei rispettivi sottostanti. Per quanto riguarda le posizioni in opzioni sono previste 
inoltre particolari limitazioni per controllare l’esposizione alla volatilità implicita dei sottostanti. 
 
L’utilizzo dei derivati nell’ambito dell’attività di investimento di ciascun Comparto non ha un impatto 
significativo sul profilo di rischio-rendimento del portafoglio tenendo presente: 
- tipologie di strumenti finanziari derivati ammessi; 
- presenza di precisi limiti relativi alle posizioni in opzioni; 
- presenza di limiti di rischio che vincolano l’esposizione complessiva del portafoglio alle diverse 
classi di attivo; 
- presenza di limiti basati sulle misure quantitative di rischiosità dei portafogli (assoluta o relativa al 
benchmark, cioè VaR o TeV a seconda del Comparto). 
 
3.2.3. Investimenti in OICR
=== pagina 11 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 11 di 20 
È consentito investire in OICR, la cui politica di gestione sia coerente con quella stabilita per il relativo 
Comparto, ivi inclusi OICR istituiti da società del gruppo di appartenenza della SGR, nel rispetto delle 
disposizioni in materia. 
Gli OICR sono utilizzati per ottenere un’esposizione efficiente a classi di attivo adeguatamente 
diversificate o eventualmente per accedere a specifiche expertise e fonti di valore aggiunto. 
È inoltre ammessa la possibilità di investire in FIA e – per importi marginali – in FIA chiusi (quotati o 
non quotati), previa autorizzazione da parte della funzione risk management della SGR. 
L’utilizzo di questa fattispecie è motivato dalla possibilità di investire in classi di attivo altrimenti non 
accessibili tramite fondi armonizzati. Si tratta di opportunità di investimento che possono offrire 
benefici in termini di de-correlazione con i comuni fattori di rischio obbligazionario e azionario e in 
termini di rendimenti più convenienti in rapporto al rischio sopportato. Inoltre, tenuto conto 
dell’orizzonte temporale di investimento del fondo pensione, la caratteristica illiquidità di talune asset 
class (e.g.: private debt, private equity ) permettono al fondo di godere dei connessi premi di liquidità 
che si traducono in rendimenti più elevati. 
Si precisa che l’investimento in FIA è ammesso: 
- per importi limitati come previsto dalle direttrici generali di investimento del fondo approvate dal 
Consiglio di Amministrazione della SGR; 
- qualora sia possibile assicurare una totale trasparenza sulla composizione del portafoglio del FIA, 
sulle strategie di investimento seguite, sull’allocazione del rischio e sulla valorizzazione del 
patrimonio del fondo.  
La decisione di investimento è presa dal CIO in seno all’Investment Committee della SGR. 
 
3.2.4. Integrazione dei rischi di sostenibilità e trasparenza sulle caratteristiche ambientali e sociali dei 
Comparti ai sensi del regolamento SFDR  
 
Definizioni 
“ESG” designa gli aspetti ambientali, sociali e di governance; 
“Fattori di Sostenibilità ” designa le problematiche ambientali, sociali e concernenti il personale, il 
rispetto dei diritti umani e le questioni relative alla lotta alla corruzione attiva e passiva; 
“Rischi di Sostenibilità” designa un evento o una condizione di tipo ambientale, sociale o di governance 
che, se si verifica, potrebbe provocare un significativo impatto negativo effettivo o potenziale sul valore 
dell’investimento, compresi, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, i rischi derivanti dai 
cambiamenti climatici, esaurimento delle risorse naturali, degrado ambientale, violazione dei diritti 
umani, abuso d’ufficio e corruzione, problematiche sociali e concernenti il personale. 
 
Il gestore integra i Rischi di Sostenibilità nelle scelte di investimento di ciascun comparto a livello di singolo 
emittente.  L’integrazione dei Rischi di Sostenibilità nelle decisioni di investimento è operata, a livello di 
singolo emittente, sulla base del processo di valutazione del rating ESG adottato dal Gruppo Amundi. Tale 
metodologia consta dell’attribuzione di un punteggio formulato in termini quantitativi che classifica 
l’emittente su una scala alfabetica di 7 livelli che va da “A” (punteggio più alto) a “G” (punteggio più basso). 
Solo gli emittenti con un punteggio pari a G saranno esclusi dalle scelte di investimento del comparto. 
Ciascun comparto è un prodotto finanziario che promuove caratteristiche ambientali, sociali e di 
governance ai sensi dell’Articolo 8 del Regolamento (UE) 2019/2088 del Parlamento europeo e del 
Consiglio del 27 novembre 2019. La SGR, oltre all’integrazione dei rischi di sostenibilità nelle decisioni di 
investimento, mira ad ottenere un punteggio ESG di ciascun comparto maggiore o uguale a quello del 
suo parametro per la misurazione della performance ESG. 
Inoltre, a livello di portafoglio, con esclusivo riferimento agli emittenti societari, la metodologia ESG 
applicata ha l’obiettivo di ottenere per ogni indicatore di seguito riportato risultati migliori a livello di 
comparto rispetto al parametro rilevante per la misurazione della performance ESG: 
-  “Investimenti effettuati in imprese che non adottano iniziative per ridurre le emissioni di carbonio ", indica
=== pagina 12 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 12 di 20 
la quota di investimenti nelle imprese beneficiarie degli investimenti che non adottano iniziative per 
ridurre le emissioni di carbonio miranti all’allineamento con l’accordo di Parigi, tale indicatore deve 
essere minore o uguale del corrispondente indicatore del parametro per la misurazione della 
performance ESG;  
-  "Integrazione degli aspetti sociali nella catena di fornitura ", indica la percentuale di fornitori che 
monitorano e gestiscono il loro impatto sociale (in particolare per quanto riguarda i diritti umani e le 
condizioni di lavoro), tale indicatore deve essere maggiore o uguale del corrispondente indicatore 
del parametro per la misurazione della performance ESG; 
-  "Diversità di genere nel consiglio ", indica il rapporto medio donne/uomini tra i membri del consiglio 
delle imprese beneficiarie degli investimenti, espresso in percentuale di tutti i membri del consiglio, 
il valore dell’indicatore per il portafoglio deve essere maggiore o uguale rispetto del corrispondente 
indicatore del parametro per la misurazione della performance ESG.  
 
Regolamento SFDR 
Il 18 dicembre 2019, il Consiglio europeo e il Parlamento europeo hanno annunciato il raggiungimento 
di un accordo istituzionale sul Regolamento SDFR (ossia, il Regolamento (UE) 2019/2088 del 
Parlamento europeo e del Consiglio del 27 novembre 2019 relativo all’informativa sulla sostenibilità 
nel settore dei servizi finanziari), attraverso il quale si stabilisce un quadro paneuropeo volto ad 
agevolare l’Investimento Sostenibile. Il Regolamento SFDR instaura un approccio armonizzato 
riguardo agli obblighi di trasparenza verso gli investitori in materia di sostenibilità nel settore dei 
servizi finanziari dello Spazio Economico Europeo.  
L’ambito di applicazione del Regolamento SFDR è molto vasto e copre un’ampia gamma di prodotti 
finanziari (quali OICVM, Fondi di Investimento Alternativi, regimi pensionistici, ecc.) e di partecipanti ai 
mercati finanziari (per es. gestori e consulenti di investimento europei autorizzati). 
Il Regolamento SFDR mira a conseguire maggiore trasparenza riguardo alle modalità con cui i 
partecipanti ai mercati finanziari integrano i Rischi di Sostenibilità nei propri processi decisionali e 
prendono in considerazione gli effetti negativi del processo di investimento per la sostenibilità. Gli 
obiettivi del Regolamento SFDR sono: (i) rafforzare la protezione per gli investitori in prodotti finanziari, 
(ii) migliorare l’informativa destinata agli investitori dai partecipanti ai mercati finanziari e (iii) 
migliorare l’informativa destinata agli investitori riguardo ai prodotti finanziari affinché, tra altre 
finalità, gli investitori siano messi in grado di compiere decisioni di investimento informate. 
Ai fini del Regolamento SFDR, Amundi rientra nella definizione di “partecipante ai mercati finanziari”, 
mentre il Fondo Pensione integra i requisiti del “prodotto finanziario”. 
 
Regolamento sulla Tassonomia 
Il Regolamento Tassonomia (ossia, il Regolamento (UE) 2020/852 del Parlamento Europeo e del Consiglio 
del 18 giugno 2020 relativo all’istituzione di un quadro che favorisce gli investimenti sostenibili e recante 
modifica del Regolamento (UE) 2019/2088) stabilisce i criteri per determinare se un’attività economica 
possa essere considerata sostenibile da un punto di vista ambientale (“Attività Ecosostenibile”). 
L’articolo 9 del Regolamento Tassonomia identifica tali attività in base al contributo ai seguenti sei 
obiettivi ambientali: a) la mitigazione dei cambiamenti climatici; b) l’adattamento ai cambiamenti 
climatici; c) l’uso sostenibile e la protezione delle acque e delle risorse marine; d) la transizione verso 
un’economia circolare; e) la prevenzione e la riduzione dell’inquinamento; f) la protezione e il ripristino 
della biodiversità e degli ecosistemi. 
Un’attività economica è considerata ecosostenibile se dà un contributo sostanziale al raggiungimento 
di uno o più dei predetti sei obiettivi ambientali, non arreca un danno significativo a nessuno degli altri 
cinque obiettivi ambientali (principio del “non arrecare un danno significativo”), è svolta nel rispetto 
delle garanzie minime di salvaguardia previste all’articolo 18 del Regolamento Tassonomia ed è 
conforme ai criteri di vaglio tecnico di cui al Regolamento Tassonomia. Il principio del “non arrecare
=== pagina 13 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 13 di 20 
un danno significativo” si applica solo agli investimenti sottostanti il prodotto finanziario che tengono 
conto dei criteri dell’UE per le attività economiche ecosostenibili.  
Gli investimenti sottostanti la parte restante di questo prodotto finanziario non tengono conto dei 
criteri dell’Unione Europea per le attività economiche ecosostenibili. 
I prodotti classificati ai sensi dell’articolo 8 del Regolamento SFDR nelle rispettive sezioni sugli obiettivi 
di investimento e politiche di investimento, possono assumere o non assumere un impegno ad 
investire in attività economiche che contribuiscono agli obiettivi ambientali individuati all’articolo 9 del 
Regolamento Tassonomia. 
Per maggiori informazioni sull’approccio al Regolamento Tassonomia adottato da Amundi, si rimanda 
all’Informativa sulla sostenibilità allegata alla Nota Informativa e alla Dichiarazione SFDR di Amundi 
(Amundi Sustainable Finance Disclosure Statement) consultabile all’indirizzo www.amundi.it. 
 
Regolamento Delegato (UE) 2022/1288 della Commissione del 6 aprile 2022  
Il 6 aprile 2022, la Commissione Europea ha pubblicato le norme tecniche di regolamentazione (“RTS”) 
di Livello 2 ai sensi del Regolamento SFDR e del Regolamento Tassonomia. Le RTS sono corredate da 
cinque allegati che prevedono modelli obbligatori di informativa. Le RTS sono un insieme consolidato 
di norme tecniche che specificano il contenuto, la metodologia e la presentazione di alcuni obblighi di 
informativa previsti dal Regolamento SFDR e dal Regolamento Tassonomia. 
 Il Regolamento Delegato (UE) 2022/1288 che definisce le RTS è stato pubblicato il 25 luglio 2022 nella 
Gazzetta Ufficiale dell’Unione Europea (G.U). Le RTS si applicano dal 1° gennaio 2023.  
Ai sensi dell’art. 14, comma 2, delle RTS, le informazioni sulle caratteristiche ambientali o sociali dei 
Comparti disciplinati dall’articolo 8 sono disponibili nell’Appendice, Informativa sulla sostenibilità, alla 
Nota Informativa.  
Per ulteriori informazioni sulle modalità di adeguamento dei Fondi ai requisiti previsti dal 
Regolamento SFDR, dal Regolamento Tassonomia e dalle RTS, si rimanda alle Informative sulla 
sostenibilità allegate alla Nota Informativa e alla Dichiarazione SFDR di Amundi SGR ( Amundi 
Sustainable Finance Disclosure Statement) consultabili all’indirizzo www.amundi.it. 
 
Approccio Amundi agli investimenti responsabili 
Fin dalla sua costituzione, il gruppo Amundi ha considerato l’investimento responsabile e la 
responsabilità aziendale quali pilastri fondanti alla base della propria attività, nella convinzione che gli 
attori economici e finanziari abbiano una maggiore responsabilità nella costruzione di una società 
sostenibile e che i principi ESG rappresentino un fattore determinante per la creazione di valore nel 
lungo termine. 
Amundi, nei processi decisionali in materia di investimento, al fine di effettuare una più completa 
valutazione dei rischi e delle opportunità di investimento, prende in considerazione, oltre a criteri di natura 
economica e finanziaria, anche gli aspetti ESG, ivi inclusi i Fattori di Sostenibilità e i Rischi di Sostenibilità. 
 
Integrazione dei Rischi di Sostenibilità 
L’approccio di Amundi all’integrazione dei Rischi di Sostenibilità si basa su una combinazione di 
politiche di esclusione (settoriali e normative), l’integrazione del rating ESG nei processi di investimento 
e il coinvolgimento proattivo nel dialogo con le aziende e le attività di voto. 
Amundi applica politiche di esclusione mirate con riferimento agli emittenti che non rispettano la 
Amundi Global Responsible Investment Policy, quali gli emittenti che violano le convenzioni 
internazionali, le norme riconosciute dalla comunità internazionale o la legislazione nazionale.  
Amundi ha definito il proprio approccio alla valutazione degli aspetti ESG (c.d. “rating ESG”). Tale 
approccio mira a misurare le prestazioni in termini di sostenibilità di un emittente, quale, ad esempio, 
la sua capacità di prevedere e gestire i Rischi di Sostenibilità e le opportunità connessi alle proprie 
caratteristiche specifiche e al proprio settore industriale di appartenenza.
=== pagina 14 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 14 di 20 
Utilizzando il rating ESG, i gestori degli investimenti, tengono in considerazione i Rischi di Sostenibilità 
nelle loro decisioni di investimento. 
Il processo di rating ESG di Amundi si basa su un approccio di tipo c.d. “ Best-in-class”. I rating, adattati 
in base ai vari settori di attività, mirano a valutare le dinamiche in cui operano le società. 
La valutazione e l’analisi ESG sono svolte dal team di ricerca ESG di Amundi, il quale fornisce anche un 
contributo indipendente e complementare al processo decisionale, come meglio descritto in seguito.  
Il rating ESG di Amundi consiste in un punteggio quantitativo ESG tradotto in sette gradi, che vanno 
da A (miglior punteggio) a G (punteggio più basso). Nella scala di rating ESG di Amundi i titoli che 
rientrano nella lista di esclusione prevista dalla politica ESG di Amundi corrispondono al grado G. 
Le prestazioni ESG degli emittenti societari sono valutate attraverso il raffronto con il rendimento 
medio del settore di attività in cui opera tale società attraverso le tre dimensioni ESG:   
– Ambientale: considera la capacità dell’emittente di controllare il proprio impatto ambientale, diretto 
e indiretto, attraverso la limitazione del consumo energetico, la riduzione delle emissioni serra, la 
lotta all’impoverimento delle risorse e la tutela della biodiversità;  
– Sociale: considera le modalità operative dell’emittente su due piani concettuali diversi: la strategia 
applicata dall’emittente per lo sviluppo del capitale umano e il rispetto dei diritti umani in generale;  
– Governo societario: considera la capacità dell’emittente di assicurare le basi per un quadro efficace 
di governo societario e di generare valore nel lungo periodo.  
La metodologia applicata nei rating ESG di Amundi utilizza 38 criteri, sia generali (comuni a tutte le 
società, qualunque sia il loro settore di attività) che settoriali specifici, i quali vengono ponderati per 
settore e presi in considerazione in relazione al relativo impatto in termini di reputazione, efficienza 
operativa e regolamentazione per ciascun emittente. 
La metodologia di valutazione degli emittenti sovrani si basa su 50 criteri, considerati rilevanti dal team 
di ricerca ESG di Amundi ai fini dei rischi di sostenibilità e fattori di sostenibilità. 
Al fine di soddisfare aspettative e requisiti del gestore, nell’ambito del processo di gestione dei prodotti 
finanziari e del monitoraggio dei vincoli associati a uno specifico obiettivo di investimento sostenibile, 
i rating ESG di Amundi possono essere espressi sia a livello globale sulle base delle tre dimensioni E, S 
e G, sia individualmente su uno qualsiasi dei 38 criteri sopramenzionati. 
Per maggiori informazioni sui 38 criteri si rimanda alla Global Responsible Investment Policy  (Politica 
globale di investimento responsabile) e alla Dichiarazione SFDR di Amundi (Amundi Sustainable Finance 
Disclosure Statement) consultabili all’indirizzo www.amundi.it.  
Il rating ESG di Amundi inoltre considera le potenziali conseguenze negative delle attività 
dell’emittente sulla sostenibilità (principali conseguenze negative delle decisioni di investimento sui 
Fattori di Sostenibilità, secondo la valutazione di Amundi) nonché sui seguenti indicatori:  
– Emissione di gas serra e rendimento energetico (criteri su emissioni e consumo energetico); 
– Biodiversità (rifiuti, criteri su riciclo, biodiversità e inquinamento, criteri sulla gestione responsabile 
delle foreste); 
– Acqua (criteri sulle risorse idriche);  
– Rifiuti (rifiuti, criteri su riciclo, biodiversità e inquinamento)  
– Questioni sociali e condizioni dei lavoratori (criteri su comunità locali e diritti umani, criteri sulle 
condizioni di lavoro, criteri sulla struttura direttiva, criteri sulle relazioni industriali e criteri su salute 
e sicurezza)  
– Diritti umani (criteri relativi a comunità locali e diritti umani)  
– Lotta alla corruzione attiva e passiva (criteri etici). 
Le modalità e il grado di integrazione dell’analisi ESG nel processo di investimento, per esempio sulla 
base di punteggi ESG, sono stabiliti separatamente per ciascun prodotto finanziario dal relativo 
gestore degli investimenti. 
 
L’attività di stewardship è parte integrante della strategia ESG di Amundi. Amundi ha sviluppato un
=== pagina 15 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 15 di 20 
approccio basato sulla stewardship attiva attraverso engagement e politiche di voto. 
 
Impatto dei Rischi di Sostenibilità sul rendimento dei Comparti 
Nonostante l'integrazione dei Rischi di Sostenibilità nella strategia d'investimento dei prodotti 
finanziari, come descritto in precedenza e nella Dichiarazione SFDR di Amundi ( Amundi Sustainable 
Finance Disclosure Statement), alcuni Rischi di Sostenibilità rimarranno non mitigati.  
I Rischi di sostenibilità non mitigati o residui a livello di emittente possono comportare, quando si 
materializzano, su orizzonti temporali che possono essere anche di lungo periodo, una minore 
performance finanziaria di alcuni investimenti sottostanti i prodotti finanziari. A seconda 
dell'esposizione dei prodotti finanziari agli investimenti interessati, l'impatto dei Rischi di Sostenibilità 
non mitigati o residui sulla performance finanziaria del prodotto finanziario può assumere diversi livelli 
di gravità. 
 
Integrazione dell’approccio di Amundi ai Rischi di Sostenibilità a livello di comparto 
I Comparti sottoelencati rientrano nella classificazione di cui all’articolo 8 del Regolamento SFDR e 
mirano alla promozione di caratteristiche ambientali o sociali e all’investimento in imprese che 
seguono prassi di buona governance. Oltre ad applicare la politica sugli investimenti responsabili, 
questi Comparti regolati dall’articolo 8 mirano a promuovere le predette caratteristiche attraverso una 
maggiore esposizione verso attività sostenibili conseguita cercando di ottenere un punteggio ESG 
superiore a quello del proprio parametro per la misurazione della performance ESG. Il punteggio ESG 
del portafoglio è dato dalla media ponderata per le attività gestite (AUM) calcolata sui punteggi ESG 
degli emittenti assegnati in base al modello Amundi di valutazione ESG.  
Questi Comparti ex articolo 8 cercano di ridurre i Rischi di Sostenibilità attraverso una politica di 
esclusione mirata, l’integrazione di punteggi ESG nel processo di investimento e un approccio fondato 
sulla stewardship. 
-  SecondaPensione Prudente ESG; 
- SecondaPensione Bilanciata ESG; 
- SecondaPensione Sviluppo ESG; 
-  SecondaPensione Espansione ESG; 
- SecondaPensione Garantita ESG. 
 
I Comparti non perseguono un obiettivo di investimento sostenibile ai sensi dell’articolo 9 del 
Regolamento SFDR. 
 
Principali Effetti Negativi 
I principali effetti negativi (Principal Adverse Impact, “PAI”)  sono effetti negativi, rilevanti o 
probabilmente rilevanti sui Fattori di Sostenibilità che sono causati, aggravati o direttamente collegati 
alle decisioni di investimento dell’emittente. 
Amundi prende in considerazione i Principali Effetti Negativi mediante una combinazione di approcci: 
esclusioni, integrazione di rating ESG, engagement, politiche di voto, monitoraggio delle controversie. 
Con riferimento ai prodotti classificati ai sensi dell’articolo 8 del Regolamento SFDR, le informazioni 
relative ai PAI sono contenute nelle informative precontrattuali allegate alla Nota Informativa. 
Informazioni sui PAI sono reperibili nel Rendiconto Annuale e nella Dichiarazione SFDR di Amundi 
(Amundi Sustainable Finance Disclosure Statement) consultabili sul sito internet www.amundi.it.
=== pagina 16 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 16 di 20 
3.3 Obiettivi della politica di investimento dei Comparti 
 
SecondaPensione Prudente ESG  
Orizzonte temporale: 3 anni 
Volatilità: 4,14% 
Probabilità di battere l’inflazione attesa: 63,7% 
Inflazione Attesa: 3% 
Obiettivo medio annuo atteso (espresso in termini reali): 1,4% 
Rendimento annualizzato atteso: 4,4% 
VaR 99% mensile: 2,4% 
VaR 95% mensile: 1,4% 
Turnover limite massimo: 200% 
 
SecondaPensione Bilanciata ESG  
Orizzonte temporale: 6 anni 
Volatilità: 5,98% 
Probabilità di battere l’inflazione attesa: 63,6% 
Inflazione Attesa: 2,8% 
Obiettivo medio annuo atteso (espresso in termini reali): 2% 
Rendimento annualizzato atteso: 4,9% 
VaR 99% mensile: 3,6% 
VaR 95% mensile: 2,4% 
Turnover limite massimo: 200% 
 
SecondaPensione Sviluppo ESG  
Orizzonte temporale: 11 anni 
Volatilità: 7,62% 
Probabilità di battere l’inflazione attesa: 66,8% 
Inflazione Attesa: 2,3% 
Obiettivo medio annuo atteso (espresso in termini reali): 3,2% 
Rendimento annualizzato atteso: 5,6% 
VaR 99% mensile: 5,9% 
VaR 95% mensile: 3,7% 
Turnover limite massimo: 250% 
 
SecondaPensione Espansione ESG 
Orizzonte temporale: 16 anni 
Volatilità: 13,28% 
Probabilità di battere l’inflazione attesa: 63,2% 
Inflazione Attesa: 2,1% 
Obiettivo medio annuo atteso (espresso in termini reali): 4,4% 
Rendimento annualizzato atteso: 6,6% 
VaR 99% mensile: 10,2% 
VaR 95% mensile: 5,8% 
Turnover limite massimo: 300% 
 
SecondaPensione Garantita ESG  
Orizzonte temporale: 3 anni 
Volatilità: 2,98% 
Probabilità di battere l’inflazione attesa: 62,6% 
Inflazione Attesa: 3% 
Obiettivo medio annuo atteso (espresso in termini reali): 0,9% 
Rendimento annualizzato atteso: 3,9% 
VaR 99% mensile: 1,6% 
VaR 95% mensile: 1,1% 
Turnover limite massimo: 250%
=== pagina 17 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 17 di 20 
 
Nota esplicativa dei dati sopra riportati 
Le aspettative sulle asset class derivano dal modello proprietario denominato Cascade Asset Simulation 
Model (CASM). Il modello origina l’andamento futuro di prezzi delle attività nel breve, medio e lungo 
termine sulla base dell'evoluzione attesa dei fattori macroeconomici e fondamentali. Ad ogni tipo di 
asset corrisponde un modello che tiene conto delle specificità della variabile considerata (e.g.: modello 
sul mercato azionario e modello sulla struttura a termine). 
Nel generare l’andamento delle variabili, CASM combina le dinamiche di breve termine (derivanti dai 
modelli previsivi dello  strategy team ) con i livelli di lungo termine, e le dinamiche di medio periodo, 
guidate dalle variabili di ciclo economico. 
I rendimenti attesi corrispondono agli scenari medi di CASM, coerentemente all’orizzonte temporale 
dell’analisi. L’analisi si basa su relazioni fra variabili macroeconomiche e finanziarie verificate su 
campioni storici pluriennali e valide su un orizzonte di medio-lungo periodo. La situazione attuale dei 
mercati finanziari caratterizzata da una elevata variabilità può influenzare lo scenario finanziario nel 
breve-medio periodo. 
 
Rendimento atteso: rappresenta il rendimento medio annualizzato che in ipotesi di distribuzione normale 
dei rendimenti (media e mediana coincidono), ha una probabilità del 50% di realizzarsi sull’orizzonte 
considerato. I rendimenti, se non diversamente specificato, sono da intendersi lordi. I rendimenti 
includono una stima dell’alpha derivante dalla gestione attiva se applicabile (mandati a benchmark). 
Tasso di inflazione attesa: è la previsione del tasso di inflazione media italiana (indice FOI) derivante dal 
modello di simulazione di Amundi. 
VaR ( Value at Risk) : misura della massima perdita possibile in condizioni normali di mercato, su un 
determinato orizzonte temporale e con un certo livello di confidenza.  
VaR 95% mensile: indica la perdita potenziale su un orizzonte mensile con confidenza pari al 95% (ossia, 
su un orizzonte mensile, nel rimanente 5% dei casi potrebbe determinarsi una perdita maggiore). 
VaR 99% mensile: indica la perdita potenziale su un orizzonte mensile con confidenza pari al 99% (ossia, 
sempre in un orizzonte mensile, nel rimanente 1% dei casi potrebbe determinarsi una perdita maggiore). 
 
Tutte le statistiche (VaR e probabilità di battere l’inflazione attesa) sono calcolate con metodo 
parametrico. Tale metodo ipotizza che i rendimenti abbiano una distribuzione normale. Ciò implica che 
posti su un piano cartesiano i rendimenti/perdite potenziali alle ascisse e le rispettive frequenze alle 
ordinate si ottenga un grafico a campana noto come curva gaussiana. Il VaR è determinato 
moltiplicando la deviazione standard dei rendimenti per il coefficiente gaussiano corrispondente al 
livello di confidenza desiderato. 
Si precisa che la volatilità utilizzata nel calcolo e indicata in tabella è riferita all’orizzonte temporale 
specifico del Comparto. Ciò significa, per esempio, che per il Comparto garantito è indicato il valore di 
volatilità rilevato negli ultimi 3 anni. La volatilità include una stima del TEV della gestione attiva.
=== pagina 18 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 18 di 20 
4. SISTEMA DI CONTROLLO DEI RISCHI 
Il sistema di gestione dei rischi del Fondo include le strategie, le politiche, i processi e i meccanismi 
riguardanti l’individuazione, assunzione, sorveglianza, attenuazione dei rischi a cui è esposto o potrebbe 
essere esposto il patrimonio del Fondo (inclusi, tra l’altro, i rischi di mercato, credito, liquidità, 
controparte e operativi). 
 
La SGR definisce, applica e mantiene: 
- disposizioni interne, tecniche di misurazione e procedure per assicurare il corretto funzionamento 
del sistema di gestione dei rischi e per verificare il costante rispetto dei limiti e dei divieti sia di natura 
regolamentare che interna; 
- un sistema documentato di limiti interni dei rischi ai quali è esposto ogni comparto e assicura che il 
livello di rischio del comparto sia conforme a tali limiti; 
- presidi adeguati che, in caso di violazione presente o prevista dei limiti di rischio, consentano 
l’adozione tempestiva di misure correttive nell’interesse dei partecipanti al Fondo. 
Nella definizione del sistema di gestione dei rischi, per la valutazione del merito di credito delle attività 
del Fondo, la SGR non si affida esclusivamente o meccanicamente ai rating emessi da agenzie di rating, 
assicurando che siano condotte adeguate e autonome analisi interne. La funzione di risk management, 
per quanto di competenza e come specificato dalle procedure aziendali vigenti, verifica che l’attività di 
investimento dei gestori per ogni portafoglio rispetti: 
- limiti normativi e di regolamento; 
- Direttrici Generali d’Investimento; 
- Risk Process. 
La funzione di  risk management  provvede alla misurazione e all’analisi delle performance, 
dell’esposizione dei portafogli con riguardo alle diverse classi di attivo, aree geografiche, settori 
industriali e dei rischi a cui è esposto il patrimonio del Fondo (inclusi, tra l’altro, i rischi di mercato, di 
credito, di liquidità, di controparte e operativi) e produce una reportistica per CdA e Risk Committee.  
In particolare, il Risk Committee: 
- sovrintende ai rischi di mercato, svolge il monitoraggio delle performance dei portafogli in gestione, 
riceve ed analizza i risultati dei controlli; 
- assume decisioni di natura tecnica, nel rispetto di direttive emanate dal CdA, e formula 
raccomandazioni riguardanti i rischi legati all’attività di investimento. 
 
La tabella seguente riassume i principali indicatori utilizzati per analizzare il profilo di rischio e 
rendimento dei comparti del Fondo. 
 
Indicatore/Modalità di calcolo/di verifica Periodicità  Fonte dati Infoprovider 
 Misurazione performance nette dei Comparti, in assoluto e relativo rispetto al benchmark di riferimento. 
Performance Nette/Excess Return Netti 
(differenziale di rendimento dei Comparti rispetto 
al benchmark al netto della ritenuta fiscale). 
Quindicinale Previnet (NAV Calculator)/ 
BaseIndex1  
Bloomberg, 
Reuters,  
Index Providers 
Misurazione performance lorde dei Comparti (al lordo delle commissioni di gestione), in assoluto e relativo rispetto 
al benchmark di riferimento. 
Performance Lorde/Excess Return Lordi 
(differenziale di rendimento dei Comparti rispetto 
al benchmark). 
Quindicinale Previnet (NAV Calculator)/ 
BaseIndex 
Bloomberg, 
Reuters,  
Index Providers 
 
1 Database indici di mercato e valute del Gruppo Amundi
=== pagina 19 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 19 di 20 
Indicatore/Modalità di calcolo/di verifica Periodicità  Fonte dati Infoprovider 
 Misurazione TEV/VAR ex-ante e monitoraggio dei limiti di rischio ex-ante (limite di VAR per i Comparti Garantita ESG 
e Prudente ESG e limiti di TEV per tutti gli altri Comparti). 
TEV Comparti Bilanciata ESG, Sviluppo ESG, 
Espansione ESG stimato con modello 
multifattoriale, globale, multi asset class (" Multi-
asset Class Factor Model", ”MAC”). 
VaR95% 1M Comparti Garantita ESG, Prudente 
ESG, stimato con metodologia di historical 
simulation, campione di 1 anno di rendimenti 
giornalieri dei fattori di rischio (1Y1D) 
 
Giornaliera Alto2  
Barra One3 (per i Comparti 
Bilanciata ESG, Sviluppo 
ESG, Espansione ESG). 
Risk Metrics 3 (per i 
Comparti Prudente ESG e 
Garantita ESG). 
 
Bloomberg, 
Reuters,  
MSCI Barra, 
Index Providers 
Misurazione volatilità/TEV ex-post netti 
Volatilità ex -post e TEV ex - post: standard 
deviation annualizzata dei rendimenti netti del 
fondo (Volatilità) e degli excess return netti (TEV) di 
ogni Comparto stimati con un campione di 1 
anno di rendimenti quindicinali di Comparti e 
relativo benchmark. 
Quindicinale Previnet (NAV 
Calculator)/BaseIndex  
Bloomberg, 
Reuters,  
Index Providers 
Misurazione esposizione dei portafogli rispetto a varie dimensioni (e.g.: geografica, settoriale, tipo di strumento 
finanziario), misurazione della duration. Monitoraggio limiti di investimento basati sui suddetti indicatori. 
Esposizione sulle diverse asset class di ogni 
Comparto stimato sulla base delle evidenze del 
sistema di position keeping. Monitoraggio dei limiti 
tramite l'applicativo in uso. 
Giornaliera Alto 
Gerico4:  
Alto 
Performance Attribution analitica "Brinson Model" per i Comparti bilanciati a benchmark (ad eccezione quindi dei 
Compartii Garantita ESG e Prudente ESG). 
Decomposizione del rendimento relativo rispetto 
al benchmark su un orizzonte temporale mensile e 
year-to-date negli effetti di asset allocation, stock 
picking, interaction e allocazione valutaria secondo 
il modello di Brinson. 
Almeno 
Annuale 
Alto 
BaseIndex 
FactSet  
Alto; 
Bloomberg, 
Reuters,  
Index Providers. 
Performance Contribution (per i Compartii Garantita ESG e Prudente ESG). 
Decomposizione del rendimento assoluto del 
portafoglio nei contributi derivanti da ogni 
strumento finanziario in portafoglio su un 
orizzonte mensile e year- to-date. 
Almeno 
Annuale 
Alto 
BaseIndex 
FactSet 
Alto; 
Bloomberg, 
Reuters,  
Index Providers. 
Misurazione turnover e monitoraggio del limite massimo di turnover. 
Metodologia COVIP. Misurazione e definizione del 
limite per anno solare. Stima preventiva mensile 
ottenuta da Previnet sul periodo year-to-date. 
Mensile Previnet (NAV Calculator) Previnet 
(NAV Calculator) 
Misurazione costi di transazione e costi di gestione. 
Evidenze contabili di portafoglio: statement 
contabili quindicinali; Bilancio di verifica 
trimestrale; Rendicontazione Annuale. 
Quindicinale Previnet (NAV Calculator) Previnet  
(NAV Calculator) 
Misurazione costi degli OICR componenti. 
Evidenze contabili di portafoglio: statement 
contabili quindicinali; Bilancio di verifica 
trimestrale; Rendicontazione Annuale. 
Quindicinale Previnet (NAV Calculator) Previnet 
(NAV Calculator) 
 
 
2 Sistema di position keeping e dati anagrafici degli strumenti finanziari in portafoglio del Gruppo. 
3 Procedura di calcolo centralizzata del rischio ex-ante, gestita con l’omonimo applicativo 
4 Applicativo per il monitoraggio dei limiti di rischio/investimento del Gruppo.
=== pagina 20 ===
SecondaPensione - Documento sulla politica di investimento 
Amundi SGR - Febbraio 2025  Pagina 20 di 20 
 
5. MODIFICHE NELL’ULTIMO TRIENNIO 
Si descrivono di seguito le modifiche apportate al presente Documento nell’ultimo triennio. 
 
Data Descrizione sintetica della modifica apportata 
26/02/2025 Aggiornamento delle modalità con cui il gestore integra considerazioni di sostenibilità 
nelle scelte di investimento dei comparti (“Trasparenza sulla sostenibilità ai sensi del 
regolamento SFDR”).  
Aggiornamento dell’approccio di Amundi SGR in relazione ai criteri ESG adottati per il 
Fondo Pensione ai fini della promozione delle caratteristiche ambientali, sociali e di 
governance al fine di ottenere un maggiore allineamento con le procedure interne del 
Gruppo Amundi in materia di investimenti responsabili (“Integrazione dei Rischi di 
Sostenibilità”). 
22/03/2023 Con riferimento a ciascun comparto, ed in particolare agli obiettivi da realizzare nella 
gestione finanziaria e ai criteri da seguire nella sua attuazione, aggiornamento dei valori 
relativi a: 
- volatilità; 
- probabilità di battere l’inflazione attesa; 
- inflazione attesa; 
- obiettivo medio annuo atteso (espresso in termini reali); 
- rendimento annualizzato atteso; 
- VaR. 
2/11/2022 Aggiornamento dei limiti previsti per l’investimento in azioni/quote di FIA chiusi (quotati e 
non quotati) per tutti i comparti ad eccezione del comparto SecondaPensione Garantita 
ESG.
