# Fondo: SECONDAPENSIONE FONDO PENSIONE APERTO (secondapensione)
# Documento: Regolamento – 2026-07-31 Regolamento
# Fonte: https://www.secondapensione.it/files/nuxeo/dl/32860bda-f7be-4318-ba92-338bdaed78e9?inline=
# Citato in: https://www.secondapensione.it/regolamento-e-nota-informativa
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 060d0d9fda17e070aaf4f2ca678b99b39f0ab77407683bbf7ccf761cf292810d
# Pagine: 18
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
SecondaPensione Fondo pensione aperto a contribuzione definita 
(iscritto al n. 65 dell’Albo tenuto della Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione) 
Regolamento 
(redatto ai sensi dell’art. 12, del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252)
=== pagina 2 ===
Testo del regolamento del Fondo in vigore dal 31 luglio 2026 
 
 
INDICE 
 
 
Parte I - Identificazione e scopo del Fondo  
1. Denominazione Pag. 2 
2. Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti Pag. 2 
3. Scopo Pag. 2 
  
Parte II - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento  
4. Regime del Fondo Pag. 2 
5. Destinatari e tipologie di adesione Pag. 2 
6. Scelte di investimento Pag. 2 
7. Gestione degli investimenti Pag. 3 
8. Spese Pag. 6 
  
Parte III - Contribuzione e prestazioni  
9.   Contribuzione Pag. 7 
10. Determinazione della posizione individuale Pag. 8 
11. Prestazioni pensionistiche e RITA Pag. 8 
12. Erogazione delle prestazioni pensionistiche Pag. 9 
13. Trasferimento e riscatto della posizione individuale Pag. 11 
14. Anticipazioni                 Pag. 11 
14-bis. Prestazioni accessorie Pag. 12 
  
Parte IV - Profili organizzativi  
15. Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile Pag. 12 
16. Sistema di governo Pag. 13 
17. Depositario Pag. 13 
18. Responsabile Pag. 13 
19. Organismo di rappresentanza Pag. 13 
20. Conflitti di interesse Pag. 14 
21. Scritture contabili Pag. 14 
  
Parte V - Rapporti con gli aderenti  
22. Modalità di adesione e clausole risolutive espresse Pag. 14 
23. « U.S. Persons» Pag. 15 
24. Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari Pag. 15 
25. Comunicazioni e reclami Pag. 15 
  
Parte VI - Norme finali  
26. Modifiche del Regolamento Pag. 15 
27. Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
Pag. 16 
28. Cessione del Fondo Pag. 16 
29. Operazioni di fusione Pag. 16 
30. Rinvio Pag. 16 
  
Allegati:  
Allegato n. 1 Disposizioni in materia di Responsabile 
 
 
Allegato n. 2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite  
Allegato n. 3 Condizioni delle prestazioni accessorie
=== pagina 3 ===
Regolamento - pagina 2 di 16 
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1. Denominazione 
1. “SecondaPensione Fondo Pensione Aperto”, di seguito definito «Fondo», è un fondo pensione aperto istituito 
ai sensi dell’art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (e successive modificazioni e integrazioni), di 
seguito definito “Decreto”. 
 
Art. 2. Istituzione del Fondo ed esercizio dell’attività 
1. Il Fondo è stato istituito da Crédit Agricole Indosuez, succursale di Milano, giusta autorizzazione rilasciata 
dalla COVIP, d’intesa con la Banca d’Italia, con provvedimento del 13 gennaio 1999; con il medesimo 
provvedimento la COVIP ha approvato il regolamento del Fondo. 
 
2. Amundi Società di Gestione del Risparmio S.p.A., in forma abbreviata Amundi SGR S.p.A., di seguito definita 
“S.G.R.”, esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dal 1° dicembre 2007, giusta autorizzazione 
rilasciata dalla Commissione di Vigilanza sulle forme pensionistiche complementari, di seguito anche “COVIP”, 
sentita la Banca d’Italia, con provvedimento del 15 novembre 2007. 
 
3. Il Fondo è iscritto all’albo tenuto dalla COVIP con il numero 65. 
 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede della S.G.R. 
 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) della S.G.R. è secondapensione@actaliscertymail.it. 
 
Art. 3. Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei 
contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni 
secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITA’ DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4. Regime del Fondo  
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata 
in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
 
Art. 5. Destinatari e tipologie di adesione 
1.  L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2.  È altresì consentita l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche 
complementari individuati all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli 
accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo.  Ai sensi dell’articolo 8 comma 7-bis del 
Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche in modalità automatica mediante il 
conferimento del TFR maturando, della contribuzione a carico del datore di lavoro e del lavoratore. 
3.  Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
4.  Tra i destinatari sono ricompresi gli aderenti taciti (i lavoratori dipendenti del settore privato assunti 
antecedentemente al 1° luglio 2026, che non hanno espresso alcuna volontà di adesione, nei tempi e nei modi 
fissati dal Decreto nella versione antecedente alla riforma di cui alla Legge n. 199/2025, circa il conferimento del 
TFR maturando). 
 
 
Art. 6. Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti (di seguito i “Comparti”) e nel profilo life cycle (di seguito il “Profilo 
LifeCycle”), differenziati per profili di rischio-rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata 
possibilità di scelta: 
1) SecondaPensione Prudente ESG; 
2) SecondaPensione Bilanciata ESG;
=== pagina 4 ===
Regolamento - pagina 3 di 16 
3) SecondaPensione Sviluppo ESG; 
4) SecondaPensione Espansione ESG; 
5) SecondaPensione Garantita ESG. In questo Comparto è investito il TFR degli aderenti taciti che 
risultano iscritti al Fondo. In assenza di indicazioni da parte dell'aderente, questo Comparto è destinato 
ad accogliere la porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento per l’erogazione 
della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA). L’aderente ha la facoltà di variare 
successivamente il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza. 
6) Profilo LifeCycle. All’atto dell’adesione, l’aderente, in alternativa all’investimento in uno o più Comparti del 
Fondo, in conformità al successivo comma 2, può optare per un programma di trasferimenti automatici della 
posizione individuale tra i vari Comparti a scadenze predeterminate, individuate in funzione degli anni rimanenti 
rispetto al compimento dell’età anagrafica di 65 anni. Il Profilo LifeCycle, di cui all’art. 8, comma 9, del 
Decreto, è destinato ad accogliere il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore 
pervenuti a seguito di adesioni automatiche. 
 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie il Comparto o i Comparti (in numero massimo di tre) o il Profilo 
LifeCycle in cui far confluire i versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. 
L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione individuale tra i diversi Comparti (in numero massimo di tre, 
specificando le percentuali di ripartizione per multipli di cinque) o nel Profilo LifeCycle, nel rispetto del periodo 
minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione; in questo caso i versamenti contributivi 
successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo diversa 
disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con riguardo alla prima 
riallocazione successiva tacita o automatica. La posizione individuale dell’aderente, anche a seguito di 
riallocazione, non può essere investita in più di tre Comparti. 
 
 
Art. 7. Gestione degli investimenti 
1. La S.G.R. effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni stabiliti dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento l’esclusivo interesse 
degli aderenti. 
 
2. Ferma restando la responsabilità della S.G.R., essa può affidare a soggetti di cui all’art. 6, comma 1, lettere 
a), b), c), c)- bis del Decreto in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente 
l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
 
3. La S.G.R. verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento coerenti con gli 
obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
SecondaPensione Prudente ESG 
SecondaPensione Prudente ESG è un Comparto che investe con la finalità di perseguire in un orizzonte 
temporale tendenzialmente di breve/medio periodo una crescita moderata del capitale per rispondere alle 
esigenze di un soggetto che ha davanti a sé ancora pochi anni di attività.  
Gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendendo in 
considerazione in modo sistematico fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG), al fine di 
orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Il Comparto investe in proporzioni variabili in strumenti finanziari di natura monetaria, obbligazionaria ed 
azionaria. È prevista la possibilità di investire le disponibilità del Comparto anche in via esclusiva in strumenti 
finanziari di natura monetaria ed obbligazionaria di emittenti prevalentemente dell’Unione Europea. ll Comparto 
può inoltre utilizzare OICR fino al 100% del suo patrimonio 
Le disponibilità del Comparto sono inoltre investite nel rispetto dei seguenti limiti: 
 gli strumenti finanziari di natura azionaria, con possibilità di ampie diversificazioni anche geografiche, non 
possono superare il limite massimo del 30% del patrimonio del Comparto; 
 gli strumenti finanziari collegati al rendimento di materie prime non possono superare il limite massimo del 
5% del patrimonio del Comparto.
=== pagina 5 ===
Regolamento - pagina 4 di 16 
SecondaPensione Bilanciata ESG 
SecondaPensione Bilanciata ESG è un Comparto che investe con la finalità di rivalutare in un orizzonte 
temporale tendenzialmente di medio periodo il capitale investito, per rispondere alle esigenze di un soggetto che 
ha davanti a sé ancora alcuni anni di attività. 
Gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendendo in 
considerazione in modo sistematico fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG), al fine di 
orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
La politica d’investimento del Comparto è volta a perseguire una composizione del portafoglio orientata ad un 
bilanciamento tra strumenti finanziari di natura monetaria, obbligazionaria e azionaria. ll Comparto può utilizzare 
OICR fino al 100% del suo patrimonio.  
Le disponibilità del Comparto sono investite nel rispetto dei seguenti limiti: 
• gli strumenti del mercato monetario ed obbligazionario, con possibilità di ampie diversificazioni anche 
geografiche, non possono superare il limite massimo dell’80% del patrimonio del Comparto; 
• gli strumenti finanziari di natura azionaria, con possibilità di ampie diversificazioni anche geografiche, 
rappresentano almeno il 20% del patrimonio del Comparto e, comunque, non possono superare il limite 
massimo del 40%; 
• gli strumenti finanziari collegati al rendimento di materie prime non possono superare il limite massimo del 5% 
del patrimonio del Comparto. 
 
SecondaPensione Sviluppo ESG 
SecondaPensione Sviluppo ESG è un Comparto che investe con la finalità di rivalutare in un orizzonte 
temporale tendenzialmente di medio/medio-lungo periodo il capitale investito, rispondendo alle esigenze di un 
soggetto che ha davanti a sé ancora diversi anni di attività. 
Gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendendo in 
considerazione in modo sistematico fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG), al fine di 
orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di investimento a obiettivi di responsabilità sociale.La 
politica d’investimento del Comparto è volta a perseguire una composizione del portafoglio orientata ad un 
bilanciamento tra strumenti finanziari di natura monetaria, obbligazionaria e azionaria. 
Le disponibilità del Comparto sono investite nel rispetto dei seguenti limiti: 
• gli strumenti finanziari di natura monetaria ed obbligazionaria, con possibilità di ampie diversificazioni anche 
geografiche, non possono superare il limite massimo del 65% del patrimonio del Comparto; 
• gli strumenti finanziari di natura azionaria, con possibilità di ampie diversificazioni anche geografiche, 
rappresentano almeno il 35% del patrimonio del Comparto e, comunque, non possono superare il limite 
massimo del 65%; 
• gli strumenti finanziari collegati al rendimento di materie prime non possono superare il limite massimo del 5% 
del patrimonio del Comparto. 
ll Comparto può utilizzare OICR fino al 100% del patrimonio. 
 
SecondaPensione Espansione ESG 
SecondaPensione Espansione ESG è un Comparto che investe con la finalità di rivalutare in un orizzonte 
temporale tendenzialmente di medio-lungo/lungo periodo il capitale investito, rispondendo alle esigenze di un 
soggetto che ha davanti a sé ancora molti anni di attività. 
Gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendendo in 
considerazione in modo sistematico fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG), al fine di 
orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
La politica d’investimento del Comparto è orientata verso gli strumenti finanziari di natura azionaria. 
Le disponibilità del Comparto sono investite nel rispetto dei seguenti limiti: 
• gli strumenti finanziari di natura monetaria ed obbligazionaria, con possibilità di ampie diversificazioni anche 
geografiche, non possono superare il limite massimo del 20% del patrimonio del Comparto; 
• gli strumenti finanziari di natura azionaria, con possibilità di ampie diversificazioni anche geografiche, 
rappresentano almeno il 65% del patrimonio del Comparto e non possono superare il limite massimo del 95%; 
• gli strumenti collegati al rendimento di materie prime non possono superare il limite massimo del 5% del 
patrimonio del Comparto. Il Comparto può utilizzare OICR fino al 100% del patrimonio.
=== pagina 6 ===
Regolamento - pagina 5 di 16 
SecondaPensione Garantita ESG 
SecondaPensione Garantita ESG è un Comparto garantito che ha come obiettivo quello di realizzare con 
elevata probabilità rendimenti che siano almeno pari a quelli del TFR in un orizzonte temporale pluriennale. La 
presenza della garanzia consente di soddisfare le esigenze di un soggetto con una bassa propensione al 
rischio. 
Gli strumenti in cui investe il Comparto sono selezionati sulla base di decisioni di investimento che, oltre a 
essere fondate sull’analisi finanziaria, sono operate sulla base di analisi non finanziarie che prendendo in 
considerazione in modo sistematico fattori di tipo ambientale, sociale e di governo societario (ESG), al fine di 
orientare, con una visione di lungo periodo, le scelte di investimento a obiettivi di responsabilità sociale. 
Il Comparto investe, in proporzioni flessibili, in strumenti finanziari di natura monetaria, obbligazionaria e 
azionaria; l’esposizione ai mercati azionari non potrà eccedere il 30% del patrimonio del Comparto. Il Comparto 
investe inoltre in strumenti finanziari collegati al rendimento di materie prime in misura non superiore al 5% del 
suo patrimonio. L’adesione al comparto denominato “SecondaPensione Garantita ESG” attribuisce all’aderente, 
al verificarsi degli eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a 
prescindere dai risultati di gestione. 
La garanzia può essere prestata alla SGR da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
 
L’adesione al comparto denominato “SecondaPensione Garantita ESG” attribuisce all’aderente, al verificarsi 
degli eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati 
di gestione. La garanzia può essere prestata alla S.G.R. da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli eventuali importi 
derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro 
delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2. 
 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11, con esclusione della prestazione in forma di 
rendita integrativa temporanea anticipata (RITA); 
• riscatto per decesso; 
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• anticipazione, di cui al successivo art. 14, comma 1, lett. a). 
 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, calcolata ai 
sensi dell’Art.10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni 
che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene 
corrisposta dalla S.G.R.. 
 
Profilo LifeCycle 
 
Il Profilo LifeCycle prevede il passaggio progressivo ed automatico della posizione individuale dell’iscritto dai 
Comparti di gestione con profilo di rischio più elevato verso i Comparti di gestione con profilo di rischio 
progressivamente decrescente in funzione del tempo mancante rispetto alla data corrispondente al compimento 
del 65° anno di età dell’iscritto, secondo le modalità previste nella tabella seguente. 
 
 
 Comparti di gestione ai quali viene trasferita la posizione in funzione del 
tempo mancante rispetto alla data corrispondente al compimento del 
65° anno di età.  
Profilo LifeCycle 
 “SecondaPensione Espansione ESG” fino a 10 anni (*) 
“SecondaPensione Sviluppo ESG” fino a 7 anni (*) 
“SecondaPensione Bilanciata ESG” fino a 3 anni (*) 
“SecondaPensione Prudente ESG” meno di 3 anni (*) 
(*) Anni mancanti alla data corrispondente al compimento del 65° anno di età.
=== pagina 7 ===
Regolamento - pagina 6 di 16 
 
 
Per gli aderenti che optino per il Profilo LifeCycle è inoltre possibile attivare l’opzione “Switch Salvadanaio” che 
prevede il trasferimento automatico dal Comparto “SecondaPensione Espansione ESG” al Comparto 
“SecondaPensione Prudente ESG” di un importo calcolato secondo i seguenti criteri di calcolo: 
 
 % Overperformance del semestre solare 
di riferimento rispetto all’indice FOI (*) * 
posizione individuale dell’aderente 
all’ultimo giorno di quotazione  
del semestre solare precedente 
 
 
(*) L’indice FOI è l’indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati al netto dei tabacchi. 
 
Per Overperformance del semestre solare di riferimento rispetto all’indice FOI si intende: il differenziale (ove 
positivo) tra la performance maturata dal comparto nel semestre solare di riferimento e il rendimento registrato 
dall’indice FOI. 
Per posizione individuale dell’aderente all’ultimo giorno di quotazione del semestre solare precedente si intende: 
numero quote del comparto possedute dall’aderente all’ultimo giorno di quotazione del semestre solare 
precedente moltiplicato per il valore della quota stessa, al netto degli importi eventualmente trasferiti sulla base 
dello Switch Salvadanaio intervenuti nel periodo di riferimento. 
L’operazione di passaggio tra comparti avviene sulla base del secondo valore quota successivo al termine del 
semestre solare di riferimento. 
L’opzione è attiva a partire dal primo semestre solare successivo all’adesione alla stessa. 
L’opzione Switch Salvadanaio non opera in caso di disinvestimenti effettuati nel corso del semestre solare di 
riferimento. 
L’iscritto, anche successivamente all’adesione nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero 
dall’ultima riallocazione, avrà facoltà di variare liberamente l’opzione di adesione al Comparto prescelta 
(dall’investimento in singoli Comparti del Fondo all’adesione al Profilo LifeCycle e viceversa). 
 
 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di rischio-
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota informativa. 
La Nota informativa descrive, inoltre, le caratteristiche del Profilo LifeCycle. 
 
Art. 8. Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) Spese relative alla fase di accumulo: 
a.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione annua pari ad Euro 15,00; 
a.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul Comparto: 
i. - una commissione di gestione in percentuale del patrimonio su base annua, prelevata con 
cadenza trimestrale. La misura della commissione di gestione per ciascun Comparto è riportata nella tabella 
seguente: 
 
 
Comparto Ammontare della commissione di gestione 
SecondaPensione Prudente ESG 0,60% su base annua 
SecondaPensione Bilanciata ESG 0,65% su base annua 
SecondaPensione Sviluppo ESG 0,70% su base annua 
SecondaPensione Espansione ESG 0,80% su base annua 
SecondaPensione Garantita ESG 0,70% su base annua (comprensivo degli 
oneri connessi alla garanzia) 
 
 
ii. - Sono inoltre a carico di ciascun Comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività di
=== pagina 8 ===
Regolamento - pagina 7 di 16 
impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono 
altresì a carico del comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del 
Responsabile, salva diversa decisione della S.G.R. 
Su ciascun Comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al 
rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di 
deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal 
compenso della S.G.R. sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. 
Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati. 
 
b) Spese relative alla fase di erogazione delle rendite vitalizie (c.d. prestazioni assicurative) , quali riportate 
nell’allegato n.2. 
c) Spese e premi relativi alle prestazioni assicurative accessorie, quali riportate nell’allegato n.3. 
d) Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia (c.d. prestazioni 
finanziarie): 
   d.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera a.2), in relazione al/i comparto/i nel/i quale/i è investita 
la posizione individuale residua; 
   d.2) una commissione annua pari ad Euro 10,00. 
 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle commissioni 
di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote 
differenti. 
 
3. Sono a carico della S.G.R. tutte le spese e gli oneri non individuati dalle disposizioni del presente articolo. 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9. Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima e delle 
modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la 
contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo 
del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il 
datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, anche aziendali, di contribuire al Fondo. 
 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non comporta 
la cessazione della partecipazione al Fondo. 
 
5.  In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di lavoro e la 
contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non è obbligatoria nel caso in cui la 
retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di lavoro risulti inferiore al valore pari all’assegno sociale di cui 
all’art. 3, commi 6 e 7, della legge 8 agosto 1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR anche in misura 
parziale ove previsto dagli accordi collettivi. 
 
6. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere la 
contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del datore di 
lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la contribuzione in 
qualsiasi momento. 
 
7. La contribuzione può essere effettuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, del Decreto (c.d. 
contribuzione da abbuoni).
=== pagina 9 ===
Regolamento - pagina 8 di 16 
 
8. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età pensionabile 
prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del pensionamento possa far valere 
almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare. 
 
Art. 10. Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari e dai 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni. 
 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di cui 
all’Art.8, comma 1, lett. a), e delle eventuali somme destinate a copertura delle prestazioni accessorie 
espressamente previste. Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione.  
 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni singolo 
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono valutate al 
valore di mercato; pertanto le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione della 
posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
 
5. La S.G.R. determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di ciascun 
aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote, e frazioni 
di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la 
valorizzazione. 
 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è quello risultante al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui la S.G.R. ha verificato la sussistenza delle 
condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili e 
non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
 
Art. 11. Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei requisiti 
di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con almeno cinque 
anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il 
lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una 
pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione europea. L’aderente che decide 
di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8 dell’articolo 9 ha la facoltà di determinare 
autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente per 
i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
 
4. L’aderente che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno 20 anni di contribuzione nei regimi 
obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui 
al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di “Rendita 
integrativa temporanea anticipata” (RITA) con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di 
maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
=== pagina 10 ===
Regolamento - pagina 9 di 16 
5. L'aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di 
tempo superiore a 24 mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al precedente comma 4 con un 
anticipo massimo di 10 anni rispetto alla data di maturazione dell'età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta 
confluire, salva diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella 
Nota informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di 
permanenza. 
 
7. Nel corso dell'erogazione della RITA l'aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell'erogazione delle rate residue. 
 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l'intera posizione individuale a titolo di RITA, l'aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l'anticipazione di cui 
ai successivi artt. 13 e 14, ovvero, cessata l’erogazione della RITA parziale, la prestazione pensionistica. 
 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende automaticamente 
revocata e viene trasferita l'intera posizione individuale. 
 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo erogabile in 
capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. 
Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore 
dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno 
sociale di cui all’articolo 3, commi 6 e 7, della legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la 
liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 
1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di entrata in vigore 
della legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione pensionistica 
complementare in capitale. 
 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in 
vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi delle 
condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto 
all’Art.13, commi 6 e 7. 
 
Art. 12. Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vitalizia 
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di prestazione da 
erogare sotto forma di capitale. 
 
2. L’aderente può richiedere comunque l'erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita vitalizia di 
seguito indicate: 
a) una rendita vitalizia immediata rivalutabile pagabile in modo certo per i primi 5 anni e, successivamente, 
fintanto che l'iscritto sia in vita; 
b) una rendita vitalizia immediata rivalutabile pagabile in modo certo per i primi 10 anni e, successivamente, 
fintanto che l'iscritto sia in vita; 
c) una rendita vitalizia immediata rivalutabile pagabile fintanto che l'iscritto sia in vita e reversibile 
successivamente a favore di altro soggetto designato, fintanto che quest'ultimo rimanga in vita; 
d) una rendita vitalizia immediata annua posticipata con rivalutazione annua delle prestazioni e raddoppio in 
caso di non autosufficienza incorsa durante il periodo di erogazione della stessa;
=== pagina 11 ===
Regolamento - pagina 10 di 16 
e) una rendita vitalizia immediata annua posticipata con rivalutazione annua delle prestazioni e restituzione in 
caso di morte della differenza, se positiva, tra: 
• il “premio di contro assicurazione” rivalutato fino alla ricorrenza annuale del contratto che precede la data della 
morte e 
• il prodotto tra la rata della “rendita assicurata” rivalutata all'ultima ricorrenza del contratto che precede la data 
della morte con il numero di rate effettivamente corrisposte. 
 
3. Nell’allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie e i 
coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti 
possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente in materia di 
stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si 
applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla 
prestazione pensionistica nei tre anni successivi.  
 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi 
sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell'allegato n.2 e, negli altri casi, a 
coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali 
disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l'aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione 
erogata sotto forma di capitale, l'erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme: 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita attesa 
residua del beneficiario, come determinata dall'ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie. 
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà per lo 
stesso di determinarne la tempistica e l'importo nel limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di 
una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari alla vita 
attesa residua, in anni interi, dell'aderente al momento della richiesta della prestazione. 
 
6. La SGR provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia con 
tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la SGR richiede gli elementi integrativi, e il termine 
sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante 
residuo è mantenuto in gestione, nel/i comparto/i scelto/i dall'aderente, all'atto della richiesta della prestazione o, 
in difetto di indicazioni, nel/i comparto/i individuato/i nella Nota informativa. 
 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi della SGR per la gestione delle richieste e l'erogazione 
diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un periodo transitorio, che non 
potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo la SGR acquisisce le richieste di erogazione delle 
prestazioni. Successivamente all'avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, la SGR 
procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il 
periodo transitorio. 
 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate una 
volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una rendita 
vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il 
montante residuo presso un'altra forma pensionistica all'unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita 
vitalizia offerte da quest'ultima. 
 
8. L'aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. Tale 
scelta può essere successivamente modificata dall'aderente. 
 
9. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l'aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di investimento, 
che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all'art. 6, comma 2.
=== pagina 12 ===
Regolamento - pagina 11 di 16 
10. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l'interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR. 
 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13. Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare 
decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale acceda in 
relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività lavorativa che 
comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, ovvero in 
caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o 
straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la riduzione 
della capacità di lavoro a meno di un terzo o a seguito di cessazione dell’attività lavorativa che comporti 
l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi.  
d) riscattare fino all’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art.14, comma 5 del Decreto, ovvero 
trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione al 
Fondo. Il riscatto parziale può essere esercitato una sola volta nel periodo di partecipazione al Fondo, qualora 
vengano meno i requisiti di partecipazione. 
 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento e 
riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale opzione 
trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della 
posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, 
comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, la S.G.R. informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria 
posizione individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera 
posizione di cui al comma 2, lettera d).  
 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero nel corso 
dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai 
soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza 
di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione. 
 
6. La S.G.R., accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della posizione con 
tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la SGR richiede gli elementi integrativi e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione al 
Fondo. 
 
Art. 14. Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti a 
situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle 
competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 75 per 
cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, sulla prima casa di 
abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, di
=== pagina 13 ===
Regolamento - pagina 12 di 16 
ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’art. 3 del decreto del Presidente della 
Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 30 per 
cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono riportate 
in apposito documento. 
 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono considerati 
utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, per i quali lo 
stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in qualsiasi 
momento. 
 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
 
La S.G.R. provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte dell’aderente con 
tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la S.G.R. richiede gli elementi integrativi, e il termine 
sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
Art. 14-bis. Prestazioni accessorie 
1. Il Fondo prevede inoltre le seguenti prestazioni assicurative accessorie: 
a) la corresponsione di un capitale al verificarsi della morte o della invalidità totale o permanente in data 
anteriore a quella di esercizio del diritto alla prestazione pensionistica complementare; 
b) la corresponsione di un capitale per la condizione di non autosufficienza incorsa in data anteriore a quella di 
esercizio del diritto alla prestazione pensionistica complementare; 
c) la corresponsione di un capitale al verificarsi della morte in data anteriore a quella di esercizio del diritto alla 
prestazione pensionistica complementare. 
 
I capitali assicurati, per le fattispecie di cui alle lettere a) e c), sono pari, a scelta dell’aderente, ai seguenti 
importi: 
_ euro 75.000,00; 
_ euro 150.000,00. 
 
Il capitale assicurato, per la fattispecie di cui alla lettera b), è pari ad euro 75.000,00. 
 
La copertura della prestazione assicurativa accessoria è attivata dietro versamento del premio annuo (o rateo di 
premio nel caso di attivazione in corso d’anno) determinato sulla base dei parametri riportati nella convenzione 
sottoscritta dal Fondo e riportata nell’Allegato 3 del Regolamento, che tengono conto dell’importo del capitale 
assicurato e dell’età dell’aderente. 
 
2. L’adesione alle suddette prestazioni è facoltativa e può essere espressa all’atto dell’adesione al Fondo o 
successivamente mediante sottoscrizione di apposito modulo. 
 
3. Le condizioni delle suddette prestazioni sono indicate nell’allegato n.3 al presente Regolamento. 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15. Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia al 
patrimonio della S.G.R., sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.
=== pagina 14 ===
Regolamento - pagina 13 di 16 
 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può 
essere distratto da tale fine. 
 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori della S.G.R. o di 
rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. 
Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino la S.G.R. 
 
4. La S.G.R. è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni 
poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla S.G.R. e del 
patrimonio del Fondo rispetto a quello della S.G.R. e di suoi clienti. 
 
5. Ferma restando la responsabilità della S.G.R. per l’operato del soggetto delegato, la gestione amministrativa 
e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
 
6. La S.G.R. è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere in riferimento a ciascun Comparto. 
 
7. Il patrimonio di ciascun Comparto è suddiviso in quote. 
 
Art. 16 – Sistema di governo 
1. La S.G.R. assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità delle 
attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 
5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento. 
 
Art. 17. Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario"). La custodia del patrimonio del Fondo è 
affidata a Société Générale Sécurities Services S.p.A., di seguito “banca depositaria”, con sede in Milano. 
 
2. La S.G.R. può revocare in ogni momento l’incarico di depositario il quale può, a sua volta, rinunciare con 
preavviso di almeno 6 mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che: 
– la S.G.R. non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei requisiti di legge; 
– il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità della 
SGR per l’operato del soggetto delegato. 
 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità riscontrate 
nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a 
conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
 
Art. 18. Responsabile 
1. La S.G.R. nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art.5, comma 2 del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile sono 
riportate nell’allegato n.1. 
 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza  
1. È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’art. 5, comma 5, del 
Decreto.
=== pagina 15 ===
Regolamento - pagina 14 di 16 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione e il funzionamento dell’Organismo sono riportate in 
un apposito documento denominato “Disposizioni in materia di Organismo di rappresentanza”.  
3. La S.G.R. individua il numero complessivo dei componenti dell’Organismo in modo tale da garantire la 
rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine del mese 
precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al fondo pensione. 
5. I componenti dell’Organismo restano in carica tre anni e possono svolgere più mandati. I componenti nominati 
in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all’atto della loro nomina.  
6. Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi componenti, non 
possono gravare sul fondo né sulla S.G.R.. 
7. L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, la S.G.R. e il 
Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni di controllo. 
8. I componenti dell’Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi generali di correttezza 
e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno conoscenza in ragione del 
loro ufficio. 
 
Art. 20. Conflitti d’interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 21. Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle posizioni 
individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
 
2. La S.G.R. conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita relazione un giudizio sul 
rendiconto del Fondo. 
 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web della S.G.R.. 
 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 22. Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. L’adesione è 
preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente. 
 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite alla S.G.R.. 
 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 27. 
 
5. In caso di adesione automatica, il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, comunica all’aderente 
l’avvenuta adesione, il profilo di tipo life cycle  nel quale sono investiti i contributi, nonché le informazioni 
necessarie al fine di consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze della 
S.G.R. da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione della S.G.R.. Le adesioni su base 
collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota informativa.  
 
7. L’efficacia dei contratti di adesione conclusi fuori sede è sospesa per la durata di sette giorni decorrenti dalla 
data di prima adesione. Entro tale termine l’aderente ha il diritto di recedere senza spese né corrispettivo alla 
SGR o ai soggetti incaricati della raccolta delle adesioni mediante raccomandata a/r. In caso di adesione 
mediante sito web, la S.G.R. deve acquisire il consenso espresso dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. 
L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e
=== pagina 16 ===
Regolamento - pagina 15 di 16 
senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione 
scritta alla S.G.R. con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. La S.G.R., entro trenta giorni 
dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle 
spese di adesione, ove trattenute. La S.G.R. rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si 
intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.  
 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al Fondo. 
In caso di inadempimento, la S.G.R. ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto 
comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente 
non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione.  
 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione 
amministrativa, la S.G.R. ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando 
la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare 
un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
Art. 23. « U.S. Persons» 
1. Non è consentita l’adesione al Fondo da parte di qualsiasi «U.S. Person», secondo la definizione contenuta 
nel U.S. "Regulation S" della Securities and Exchange Commission («SEC»). 
 
2. A tal fine, la S.G.R. può: 
 respingere la richiesta di adesione al Fondo da parte di una «U.S. Person»; 
 richiedere a qualsiasi soggetto che risulti nel registro degli aderenti al Fondo, in qualunque momento, di fornire 
per iscritto, sotto la propria responsabilità, ogni informazione ritenuta necessaria per stabilire se tale soggetto sia 
una «U.S. Person»; nel caso in cui l’aderente risulti essere una «U.S. Person», la S.G.R. invita l’aderente a 
manifestare la scelta di trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, 
anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione, ovvero di riscattare totalmente tale posizione e, in 
mancanza dell’una o dell’altra scelta, la S.G.R. può disporre la cessazione della partecipazione al Fondo e il 
riscatto totale della posizione individuale maturata. 
 
Art. 24. Trasparenza nei confronti degli aderenti 
1. La S.G.R. mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte le altre 
informazioni utili all’aderente, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono 
disponibili sul sito internet della S.G.R., in un’apposita sezione dedicata alle forme pensionistiche complementari 
e presso la sede legale della S.G.R.. I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato 
cartaceo e gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni.  
 
2. La S.G.R. fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni individuali maturate e alle 
prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 25. Comunicazioni e reclami 
1. La S.G.R. definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare le proprie 
esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota 
Informativa. 
 
 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art. 26. Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. La S.G.R. stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli aderenti e fatto 
salvo quanto disposto all’Art. 27.
=== pagina 17 ===
Regolamento - pagina 16 di 16 
Art. 27. Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione individuale 
maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il 
diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostanziale la 
caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle politiche di investimento. 
 
2. La S.G.R. comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 120 giorni prima della 
relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 90 giorni di tempo per manifestare 
l’eventuale scelta di trasferimento. La S.G.R. può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui 
ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese. 
 
Art. 28. Cessione del Fondo 
1. Qualora la S.G.R. non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, questo viene ceduto 
ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a società diverse da quelle 
del Gruppo al quale appartiene la S.G.R. viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione 
presso altra forma pensionistica complementare ai sensi dell’art. 27 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 29. Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con 
un altro fondo gestito dalla medesima S.G.R., il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma 
pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 27 e con le modalità 
ivi previste. 
 
Art. 30 Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa tempo 
per tempo vigente.
=== pagina 18 ===
Amundi SGR S.p.A. 
Società appartenente al Gruppo Crédit Agricole 
Sede Sociale: via Cernaia 8/10 
20121 - Milano 
www.amundi.it
