# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO GIUSTINIANO (giustiniano)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/bin/openAssetInline?path=/content/dam/isp_assicurazioni/products/regolamento-e-nota-informativa/005/GIUST_Regolamento_07_2026.pdf
# Citato in: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/it/prodotti-e-rendimenti/pensione-integrativa/giustiniano.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 1e14605a3c7e4075641dc2c3f564c36c8d9390bba9c6b8aa4cf8c3da14df47f7
# Pagine: 27
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento 
Modello ISPA-GIUREG - Ed. 07/2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. Sede legale: Via San Francesco d’Assisi n. 10, 10122 Torino - Sede Operativa: Via Melchiorre Gioia 
n. 22, 20124 Milano - comunicazioni@pec.intesasanpaoloassicurazioni.com, Capitale Sociale Euro 320.422.508, Codice Fiscale e 
n. iscrizione Registro Imprese di Torino 02505650370 - Società partecipante al Gruppo IVA “Intesa Sanpaolo”, Partita IVA 11991500015 
(IT11991500015) - Sede Secondaria: Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch, 1st Floor International House, 3 Harbourmaster Place, IFSC 
Dublin, D01 K8F1 (Ireland), registrata in Irlanda presso il C.R.O. (Companies Registration Office) n. 910051, VAT 4194641PH (IE4194641PH) - 
Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento del Socio Unico Intesa Sanpaolo S.p.A. - Iscritta all’Albo delle imprese di assicurazione 
e riassicurazione al n. 1.00066 - Capogruppo del Gruppo Intesa Sanpaolo Assicurazioni, iscritto all’Albo dei Gruppi Assicurativi al n. 28  
Società del gruppo
=== pagina 2 ===
Uso Interno  
 
Indice 
 
Parte I - Identificazione e scopo del Fondo 
Art.  1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sedi e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
Parte II - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento 
Art. 4 - Regime del Fondo  
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione  
Art.  6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
 
Parte III - Contribuzione e prestazioni 
Art.  9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
 
Parte IV - Profili organizzativi 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Organismo di Rappresentanza 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
Art. 21 - Scritture contabili 
 
Parte V - Rapporti con gli aderenti 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e beneficiari 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
 
Parte VI - Norme finali 
Art. 25 - Modifiche al Regolamento 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
Art. 29 - Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n. 1. Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 3 ===
Giustiniano - Regolamento 3 di 19 
 
 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO  
Art. 1 - Denominazione 
1. “Giustiniano - Fondo Pensione Aperto” (di seguito “Fondo”) è un Fondo Pensione Aperto istituito ai sensi 
dell’Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “Decreto”).  
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società Intesa Sanpaolo Previdenza SIM S.p.A. (già Intesa Asset 
Management SGR S.p.A.), giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 25 
novembre 1998; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
2. La società Intesa Sanpaolo  Assicurazioni S.p.A. (di seguito “impresa di assicurazione”) esercita l’attività di 
gestione del Fondo con effetto dal 1º dicembre 2014, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP, con 
provvedimento del 30 luglio 2014. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 70. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell’impresa di assicurazione.  
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è comunicazioni@ 
pec.intesasanpaoloassicurazioni.com. 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei 
contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente.  
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità  delle prestazioni del Fondo è determinata in funzione 
della contribuzione effettuata ed in base al principio della capitalizzazione.  
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche 
complementari individuati all’Art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, 
gli accordi o i regolamenti aziendali che  dispongono l’adesione al Fondo.  Ai sensi dell’Articolo 8 comma 7 
del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche mediante conferimento tacito del TFR 
maturando. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
Art. 6 - Scelte di investimento 
Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio -rendimento 
e di rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di 
scelta:  
“Giustiniano Monetaria”  
“Giustiniano Obbligazionaria” 
“Giustiniano TFR+” (comparto garantito destinato al TFR degli aderenti taciti che 
risultano iscritti al Fondo)  
“Giustiniano Bilanciata” 
 “Giustiniano Azionaria”. 
1. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i versamenti contributivi, 
con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la propria  posizione 
individuale tra i diversi comparti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima 
riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove 
percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di 
permanenza minimo non opera con riguardo al TFR conferito tacitamente.
=== pagina 4 ===
Giustiniano - Regolamento 4 di 19 
 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo  per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’Art. 6, 
comma 1, lettere a), b), c), c -bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa  tempo per 
tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento 
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
“Giustiniano Monetaria” 
La politica di investimento mira a realizzare una crescita graduale del capitale conferito, privilegiando 
la continuità dei risultati nel tempo, con un orizzonte temporale di breve periodo. Le  risorse del comparto 
sono impiegate secondo una politica di investimento prevalentemente rivolta a strumenti finanziari di natura 
monetaria e obbligazionaria di emittenti nazionali ed esteri. Il rischio di cambio connesso ad investimenti in 
valuta estera è coperto. 
“Giustiniano Obbligazionaria” 
La politica di investimento mira a realizzare una crescita graduale del capitale conferito, privilegiando 
la continuità dei risultati nel tempo, con un orizzonte temporale di medio periodo. Le risorse del comparto sono 
impiegate dall’impresa di assicurazione secondo una politica di investimento prevalentemente rivolta a strumenti 
finanziari di natura monetaria ed obbligazionaria di emittenti nazionali ed esteri. Gli strumenti finanziari di natura 
azionaria che provenissero al comparto a seguito della conversione di obbligazioni convertibili od utilizzo  di 
warrant sono alienati nell’interesse degli aderenti, nei tempi e modi ritenuti opportuni dall’impresa di 
assicurazione. Il rischio di cambio connesso agli investimenti in valuta estera è gestito attivamente. 
“Giustiniano TFR+” 
La politica di investimento mira a conseguire un rendimento pari o superiore alla rivalutazione del TFR  
sull’orizzonte temporale di medio periodo. A tal fine, il comparto può investire in strumenti finanziari di natura 
azionaria entro il limite del 40% delle attività complessive e in strumenti finanziari di natura monetaria ed 
obbligazionaria, tenuto conto delle obbligazioni assunte nei confronti degli associati. 
La gestione si pone l’ulteriore obiettivo di controllare il rischio attraverso la riduzione dell’esposizione 
in attività finanziarie di natura azionaria nelle fasi di mercato negative. 
L’adesione al comparto denominato “GIUSTINIANO TFR+” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli 
eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati 
di gestione. La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò 
abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli eventuali 
importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2. Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei 
seguenti casi: 
- esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11, salvo quando richiesta sotto 
forma di “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA);  
-   riscatto per decesso; 
- riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un 
terzo; 
- riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, 
calcolata ai sensi dell’Art. 10 e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica 
delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
“Giustiniano Bilanciata” 
La politica di investimento mira a realizzare una crescita significativa del capitale conferito, accettando 
la variabilità dei risultati nel tempo, con un orizzonte temporale di medio -lungo periodo. 
Le risorse del comparto sono impiegate secondo una politica di investimento bilanciata tra strumenti 
finanziari di natura monetaria e obbligazionaria e strumenti finanziari di natura azionaria, di emittenti 
nazionali ed esteri. Il controvalore degli investimenti in strumenti finanziari di natura azionaria non potrà 
essere superiore al 60% e inferiore al 30% delle attività complessive del comparto. Il rischio di cambio
=== pagina 5 ===
Giustiniano - Regolamento 5 di 19 
 
connesso agli investimenti in valuta estera è gestito attivamente. 
“Giustiniano Azionaria” 
La politica di investimento mira a realizzare una crescita significativa del capitale conferito, accettando 
la variabilità dei risultati nel tempo, con un orizzonte temporale di lungo periodo.  
Le risorse del comparto sono impiegate secondo una politica di investimento prevalentemente rivolta a 
strumenti finanziari di natura azionaria delle principali borse mondiali e strumenti finanziari di natura 
monetaria e obbligazionaria di emittenti nazionali ed esteri. Il controvalore degli investimenti in strumenti 
finanziari di natura azionaria non potrà essere inferiore al 50% delle attività complessive del comparto. Il 
rischio di cambio connesso agli investimenti in valuta estera è gestito attivamente. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili rischio - 
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota 
Informativa. 
Art. 8 - Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a carico dell’aderente 
pari a € 15,00. 
b) Spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a € 13,94, applicata annualmente. 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto: 
i) una commissione di gestione pari alle seguenti  percentuali del patrimonio su base annua, 
prelevata con cadenza mensile: 
- 0,57% per il comparto Giustiniano Monetaria; 
- 0,66% per il comparto Giustiniano Obbligazionaria; 
- 0,66% per il comparto Giustiniano TFR+; 
- 1,05% per il comparto Giustiniano Bilanciata; 
- 1,35% per il comparto Giustiniano Azionaria. 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e giudiziarie 
sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività di impiego delle 
risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a 
carico le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile, salva 
diversa decisione dell’impresa di assicurazione. Sui comparti non vengono fa tti gravare spese e diritti di 
qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le 
commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale previsti 
dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal compenso dell’impresa di 
assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno 
eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati. 
c) Spese in cifra fissa collegate all’esercizio di prerogative individuali, dirette alla copertura 
degli oneri amministrativi sostenuti dall’impresa: 
c.1) € 20,00 in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.2) € 20,00 in caso di riscatto della posizione individuale; 
c.3) € 20,00 in caso di anticipazione. 
d) Spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2. 
d-bis) Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia: 
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al comparto 
nel quale è investita la posizione individuale residua; 
d-bis.2) € 20,00 costo fisso prelevato sulla porzione di posizione individuale per la quale è  
stata richiesta erogazione; 
€ 2,00 prelevati su ciascuna rata di rendita o su ciascun prelievo liberamente determinabile 
e) Spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
e.1) € 20,00 prelevato sulla porzione di posizione individuale per la quale è stata richiesta 
erogazione RITA; 
e.2) € 2,00 prelevati su ciascuna rata di rendita erogata. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto  nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti.  
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese ed oneri non individuati dalle disposizioni 
del presente articolo.
=== pagina 6 ===
Giustiniano - Regolamento 6 di 19 
 
PARTE III - CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano le caratteristiche della contribuzione nel rispetto della 
misura minima e delle modalità eventualmente stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche 
aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida di versare la contribuzione 
prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore 
di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore 
di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, anche aziendali, di contribuire al Fondo.  
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non 
comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere la 
contribuzione a proprio carico,  con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del 
datore di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la 
contribuzione in qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8, comma 12, del Decreto (c.d. 
contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare.
=== pagina 7 ===
Giustiniano - Regolamento 7 di 19 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale  
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche 
complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali 
riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di cui all’Art. 
8, comma 1, lett. a) e b.1). 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni singolo  
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che  costituiscono il patrimonio del comparto sono valutate 
al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione della 
posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di 
ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti  sono trasformati in 
quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi 
disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli Artt. 11, 13 e 14 è quello risultante al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha verificato la 
sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili e 
non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. I l diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso 
acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione 
europea. 
2. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8 
dell’Art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni 
pensionistiche.  Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile 
quella vigente nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei regimi 
obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di 
cui al comma 1, ha facoltà di richiedere  che le prestazioni pensionistiche siano erogate, in tutto o in parte, in 
forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica 
prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di 
tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con un 
anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia 
nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta 
confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella 
Nota Informativa.  L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di  
permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione 
di cui agli Artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica.   
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende automaticamente 
revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale  nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo  erogabile 
in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al 
reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza 
reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti
=== pagina 8 ===
Giustiniano - Regolamento 8 di 19 
 
inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, commi 6, 7, della Legge 8 agosto 
1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
11. L ’ a d e r e n t e  c he, s u l l a bas e d e l l a  documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente 
al 29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di 
entrata in vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche, in capitale e in rendita, sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può trasferire 
la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi delle condizioni 
di erogazione della ren dita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto all’Art. 13, 
comma 6 e 7. 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1.A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vitalizia 
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita vitalizia di seguito 
indicate: 
• una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e successivamente, 
in misura totale o per quota scelta dell’aderente stesso, alla/e persona/e da lui designata/e;  
• una rendita vitalizia con controassicurazione: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita. In 
caso di suo decesso, il montante residuale è corrisposto alla/e persona/e da lui designata/e. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite  vitalizie 
e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali 
coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo 
vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti 
di trasformazione non si applicano ai soggetti, già  aderenti alla data di introduzione delle modifiche 
stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizie che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi 
sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri 
casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni 
ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.  
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l'aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione 
erogata sotto forma di capitale, l'erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme:  
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della 
vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall'ISTAT per il calcolo delle pensioni 
obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con 
facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l'importo nel limite della somma delle rate, maturate 
e non riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata 
definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell'aderente al momento della richiesta della 
prestazione. 
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la do manda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestio ne, nel 
comparto scelto dall'aderente, all'atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel comparto 
individuato nella Nota informativa. 
6-bis Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione delle  
richieste e l'erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un 
periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di 
assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all'avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede 
tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il 
periodo transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate 
una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una 
rendita vitalizia immediata sulla b ase delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero 
trasferisca il montante residuo presso un'altra forma pensionistica all'unico fine di beneficiare delle condizioni
=== pagina 9 ===
Giustiniano - Regolamento 9 di 19 
 
di rendita vitalizia offerte da quest'ultima. 
8.  L'aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. 
Tale scelta può essere successivamente modificata dall'aderente. 
9. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l'aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di 
investimento, che può essere richiesta nel r ispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all'art. 6, 
comma 2. 
10. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l'interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del 
TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.  
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale acceda 
in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50% della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività lavorativa che 
comporti l’inoccupazione per  un periodo di tempo non inferiore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, 
ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione 
guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la 
riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo o a seguito di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi;  
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’Art. 14, comma 5 del Decreto, ovvero 
trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di 
partecipazione. 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento e di riscatto 
può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di contribuzione.  
Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente.  
Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità 
dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, 
n. 335, l’impresa di assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione  
individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di 
cui al comma 2, lettera d). 
In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel caso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione individuale 
è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche o in mancanza dagli 
eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.  
4. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
5. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della 
posizione con tempestività, e comunque entro il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della 
richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa richiede gli elementi integrativi, 
e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
6. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione 
al Fondo. 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata, nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75%, per spese sanitarie conseguenti a 
situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti 
dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 
75%, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, sulla prima casa 
di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento 
conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle  lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’Art. 3 del Decreto 
del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 
30%, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono riportate
=== pagina 10 ===
Giustiniano - Regolamento 10 di 19 
 
in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75% della posizione 
individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, 
per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in qualsiasi 
momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da 
parte dell’aderente con tempestività e comunque  non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione 
richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della 
regolarizzazione della pratica. 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato ed autonomo rispetto sia al 
patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.  
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può 
essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni  esecutive da parte dei creditori dell’impresa di 
assicurazione, o di rappresentanti dei creditori stessi,  né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile 
delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte 
dell’impresa di assicurazione, e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di 
suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione  per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.  
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza amministrativa 
e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote.
=== pagina 11 ===
Giustiniano - Regolamento 11 di 19 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli Artt.  4-bis, 5-bis, 5-ter, 
5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi 
del rispettivo settore di riferimento. 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può a sua volta, 
rinunciare con preavviso di almeno 6 mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa 
fino a che: 
- l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei 
requisiti di legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario; ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni della banca depositaria sono regolate dalla normativa vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui 
sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non 
sono ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi.  
Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2, del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile sono 
riportate nell’Allegato n. 1. 
Art. 19 - Organismo di Rappresentanza 
1. È istituito un Organismo di Rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’Art. 5, comma 5, del 
Decreto. 
2. Le disposizioni  che regolano  la nomina,  la c om  pos  iz  ion e  e il  f unz  i o n a m ent  o dell’Organismo 
sono riportate in un apposito documento denominato “Disposizioni in materia di Organismo di 
rappresentanza”. 
3. L’impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti dell’Organismo in modo tale da 
garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine 
del mese precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al Fondo Pensione. 
5. I componenti dell’Organismo restano in carica  tre anni e possono svolgere più mandati. I componenti 
nominati in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all’atto della 
loro nomina. 
6. Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi componenti, 
non possono gravare sul Fondo né sull’impresa di assicurazione. 
7. L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, l’impresa di 
assicurazione e il Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni di controllo.  
8. I componenti dell’Organismo devono adempiere le  loro funzioni nel rispetto dei principi generali di 
correttezza e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno 
conoscenza in ragione del loro ufficio. 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai  sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
Art. 21 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo  nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.  
2. L’impresa di assicurazione conferisce ad una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita 
relazione un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.
=== pagina 12 ===
Giustiniano - Regolamento 12 di 19 
 
 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI  
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di 
adesione. L’adesione è preceduta dalla consegna del Regolamento, e dei relativi allegati, 
della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente.  
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’impresa di 
assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato.  
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto  salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 26. 
5. In caso di adesione mediante conferimento tacito del TFR il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore 
di lavoro, comunica all’aderente l’avvenuta adesione e le informazioni necessarie al fine di 
consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. 
Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota Informativa. 
7. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di 
recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso.  Per l’esercizio  di tale diritto,  l’aderente  invia 
una comunicazione  scritta all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della 
data di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, 
procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove 
trattenute. In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione deve acquisire il 
consenso espresso  dell’aderente  all’utilizzo  di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere 
entro trenta  giorni  dalla sottoscrizione  del modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il 
motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta all’impresa di 
assicurazione con modalità che  garantiscono  certezza  della  data  di  ricezione. L’impresa di 
assicurazione, entro trenta  giorni  dal  ric ev imento  della comunicazione, procede 
a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione,  ove  trattenute.  L’ 
impresa  di assicurazione  rende  previamente  noti all’aderente il momento in cui l’adesione 
si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione  delle somme oggetto  di 
rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’ades ione  
al  Fondo.  In  caso  di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 
1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà 
di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a 
effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali 
di gestione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, 
di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa,  salvo 
che l’aderente non provveda a effettuare  un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte 
le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono 
disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle 
forme pensionistiche e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione. 
I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente 
anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti  e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per 
tempo vigente. 
 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare
=== pagina 13 ===
Giustiniano - Regolamento 13 di 19 
 
le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite  dalla COVIP, riportandole 
nella Nota Informativa. 
 
 
   
PARTE VI - NORME FINALI 
 
Art. 25 - Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art. 26.
=== pagina 14 ===
Giustiniano - Regolamento 14 di 19 
 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di  
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni 
dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa 
delle politiche di investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
120 giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 90 
giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione può 
chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia  nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del 
Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente Articolo non sono previste spese. 
 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio.  
In caso di cessione del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di 
assicurazione viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra 
forma pensionistica complementare ai sensi dell’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione 
con un altro Fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della posizione 
presso altra forma pensionistica comp lementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui 
all’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art. 29 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 15 ===
Giustiniano - Regolamento 15 di 19 
 
 
 
ALLEGATO N. 1 DISPOSIZIONI IN MATERIA DI 
RESPONSABILE  
Art. 1 - Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo amministrativo dell’impresa di assicurazione che esercita 
l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il 
nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo  
dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del termine 
vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione  dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso l’impresa  di 
assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comportano la decadenza dall’incarico. 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo amministrativo all’atto della nomina per 
l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che 
tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso del 
Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli  utili dell’impresa di assicurazione, o 
di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa 
di assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico del 
Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di 
assicurazione riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai 
risultati dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui 
al successivo Art. 
6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo amministrativo  e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia  svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa  e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile avvalendosi delle procedure definite  dall’impresa di assicurazione organizza lo svolgimento 
delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
I) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita  sia 
coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento; che gli 
investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli 
aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri  e limiti 
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
II) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti effettuati 
siano correttamente identificati,  misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti
=== pagina 16 ===
Giustiniano - Regolamento 16 di 19 
 
dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli su: 
I) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto 
al complesso delle altre operazioni svolte dell’impresa di assicurazione e del patrimonio del 
Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
II) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su: 
I) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e dei 
beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
II) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste 
dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente 
applicate; 
III) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche  agli 
aderenti ed in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
IV) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli 
reclami; 
V) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con 
riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di 
trasferimento della posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dell’impresa di assicurazione per identificare le situazioni di 
conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli controlla 
altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, 
nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni i l Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione ed a quello di controllo dell’impresa di assicurazione indicando  
gli interventi correttivi da adottare.
=== pagina 17 ===
Giustiniano - Regolamento 17 di 19 
 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
- predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata per 
l’adempimento dei suoi doveri e che  dà conto della congruità delle procedure di cui  si avvale per 
l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante 
l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 
31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di 
amminist razione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione, per quanto di rispettiva  
competenza; 
- vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le segnalazioni, 
la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa e dalle istruzioni emanate in proposito;  
- comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui 
ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari al Fondo dei danni a 
ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli Artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis, 2395 
del codice civile.
=== pagina 18 ===
Giustiniano - Regolamento 18 di 19 
 
 
 
 
ALLEGATO N. 2 
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE  
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1. Ai sensi dell’Art. 12 del Regolamento, la Compagnia garantisce la corresponsione di una rendita annua 
vitalizia immediata rivalutabile, pagabile in rate mensili posticipate sulla testa di ciascun aderente al Fondo 
Pensione (di seguito “Assicurato”) in favore del quale, avendo maturato i requisiti di accesso alle 
prestazioni pensionistiche di previdenza complementare previste  dal Regolamento del Fondo Pensione, 
dovrà essere erogata la prestazione assicurativa. 
1. bis Il singolo Assicurato può richiedere che, in luogo della rendita di cui al comma 1, sia erogata una delle 
seguenti altre rendite vitalizie, nei limiti indicati dal comma 1 ter: 
a) rendita annua vitalizia rivalutabile, pagabile in rate mensili posticipate, corrisposta all’Assicurato 
finché è in vita e, successivamente, reversibile in misura del 50% o 100% a scelta dell’Assicurato 
stesso, alla persona da lui designata (di seguito “Reversionario”) finché quest’ultima è in vita; 
b) rendita annua vitalizia rivalutabile, pagabile in rate mensili posticipate, con  cont  r oassicur  
azione,  corr  is pos  t a all’Assicurato finché è in vita. Al decesso dell’Assicurato viene corrisposto agli 
eredi o, se presenti, ai beneficiari dallo stesso designati, un capitale pari alla differenza, se positiva, fra: 
- l’80% del capitale maturato sulla posizione individuale in base al quale è stata calcolata la prestazione 
pensionistica, moltiplicato per il rapporto fra la rata di rendita rivalutata e quella iniziale; 
- la rata di rendita rivalutata moltiplicata per il numero delle rate corrisposte dalla decorrenza della 
stessa fino alla data di decesso. 
1. ter L’accesso alla rendita di cui al comma 1.bis lett. 
a) è consentito purché l’Assicurato e il Reversionario abbiano entrambi età compresa tra 50 e 85 anni 
e che la loro differenza di età non sia superiore a 40 anni; l’accesso alla rendita di cui al comma 1.bis lett. 
b) è consentito purchè l’Assicurato abbia età non superiore a 80 anni. 
2. Su richiesta dell’Assicurato, le rendite di cui al comma 1 e al comma 1.bis potranno essere erogate anche 
con periodicità, trimestrale, semestrale o annuale, sempre in modo posticipato. 
3. Per la determinazione della prestazione pensionistica la data di riferimento per il calcolo della 
rivalutazione del capitale maturato sulla posizione individuale coincide con la data di 
accertamento dei requisiti previsti dalla normativa ed effettuato sulla base della richiesta 
dell’Assicurato completa dei documenti previsti nell’apposito modulo predisposto dalla 
Compagnia, in base al primo valore quota successivo alla data di riferimento. 
L’importo annuo della rendita vitalizia immediata e della rendita vitalizia con controassicurazione si ottiene 
applicando capitale maturato sulla posizione individuale il coefficiente indicato nelle rispettive Tabelle del 
presente Allegato con i criteri ivi previsti. I coefficienti di conversione relativi alla rendita opzionale di cui 
al comma 
1.bis lett. a), sono depositati presso la sede della Compagnia. Nell’Allegato 1.A sono riportati a titolo 
esemplificativo i coefficienti di conversione relativi ad alcune figure tipo. 
3.bis La rendita, come quantificata al comma 3, sarà rivalutata annualmente secondo quanto previsto nella 
“Clausola alla rivalutazione”. 
Art. 2 - Pagamento della rendita 
1. Ciascuna rendita annua avrà decorrenza dal giorno successivo alla data in cui il capitale maturato sulla 
posizione individuale è disponibile per l’investimento nella Gestione Separata e sarà erogata un anno, 
un semestre, un trimestre o un mese dopo la decorrenza dell’assicurazione, secondo la periodicità 
prescelta, mediante accredito sul conto corrente bancario indicato dall’avente diritto. 
2. L’erogazione della rendita cesserà con l’ultima scadenza di rata precedente il decesso dell’Assicurato. 
Art. 3 - Valore di riscatto 
Le rendite oggetto della presente convenzione non ammettono valore di riscatto.  
Art. 4 - Tasse, bolli ed imposte 
Tutte le spese per tasse, bolli ed imposte dovute in base a leggi presenti e future, sia sul premio unico versato 
sia sulla rendita convenuta, sono a carico dell’Assicurato.
=== pagina 19 ===
Giustiniano - Regolamento 19 di 19 
 
Allegati 
Allegato 1.A 
- Criteri di individuazione del coefficiente da applicare per la determinazione dell’importo annuo della rendita 
- Tabelle dei coefficienti di conversione 
- Esemplificazione rendita reversibile per alcune figure tipo 
- Basi tecniche 
- Caricamenti applicati 
Allegato 1.B 
- Clausola di rivalutazione della rendita 
- Regolamento della Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ”
=== pagina 20 ===
Giustiniano - Regolamento 20 di 19 
 
 
 
ALLEGATO 1.A 
Criteri di individuazione del coefficiente da applicare per la determinazione dell’importo annuo della 
rendita 
I coefficienti riportati nelle successive tabelle, valevoli per € 1.000 di capitale, sono distinti in base alla 
rateazione ed all’età di inizio erogazione della rendita. 
L’importo annuo della rendita viene determinato moltiplicando il premio versato per il coefficiente relativo 
all’età dell’Assicurato ed alla rateazione, dividendo quindi il risultato per 1.000.  
L’importo sub annuale della rendita viene determinato dividendo l’importo annuo della rendita per il numero 
delle rate pagabili nell’anno. 
L’età dell’Assicurato, utilizzata per l’individuazione del coefficiente da applicare, dovrà essere modificata in 
relazione all’anno di nascita, come riportato nella seguente tabella: 
 
Anno di nascita Modifiche all’età dell’Assicurato 
dal 1928 al 1938 3 
dal 1939 al 1947 2 
dal 1948 al 1957 1 
dal 1958 al 1966 0 
dal 1967 al 1977 -1 
dal 1978 al 1989 -2 
dal 1990 al 2001 -3 
dal 2002 al 2014 -4 
dal 2015 al 2020 -5 
dal 2021 in poi -6 
 
Nel caso di rendita reversibile, l’età del Reversionario, utilizzata per l’individuazione del coefficiente da applicare, 
dovrà essere modificata in relazione all’anno di nascita, con il medesimo criterio sopra descritto per l’Assicurato.
=== pagina 21 ===
Giustiniano - Regolamento 21 di 19 
 
 
Tabelle dei coefficienti di conversione 
 
Rendita vitalizia immediata posticipata rivalutabile 
Coefficienti da applicare per la determinazione dell’importo annuo della rendita - TAR 25IA/0 
 
Età  Rateazione Rendita  
modificata 
dell’Assicurato Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
45 22,63 22,50 22,44 22,39 
46 23,14 23,01 22,94 22,90 
47 23,68 23,53 23,46 23,42 
48 24,23 24,09 24,01 23,96 
49 24,82 24,66 24,58 24,53 
50 25,43 25,27 25,18 25,13 
51 26,07 25,90 25,81 25,76 
52 26,74 26,56 26,47 26,41 
53 27,45 27,26 27,17 27,10 
54 28,19 27,99 27,89 27,83 
55 28,97 28,76 28,66 28,59 
56 29,80 29,57 29,46 29,39 
57 30,66 30,43 30,31 30,23 
58 31,58 31,33 31,21 31,13 
59 32,56 32,29 32,16 32,07 
60 33,59 33,30 33,16 33,07 
61 34,68 34,38 34,23 34,13 
62 35,84 35,52 35,36 35,26 
63 37,08 36,74 36,57 36,45 
64 38,40 38,03 37,84 37,72 
65 39,80 39,40 39,21 39,08 
66 41,30 40,87 40,66 40,52 
67 42,91 42,45 42,22 42,07 
68 44,64 44,14 43,90 43,74 
69 46,51 45,97 45,70 45,52 
70 48,52 47,93 47,64 47,45 
71 50,70 50,06 49,74 49,53 
72 53,06 52,36 52,01 51,79 
73 55,62 54,85 54,47 54,22 
74 58,40 57,55 57,14 56,86 
75 61,43 60,49 60,03 59,73 
76 64,74 63,69 63,19 62,85 
77 68,35 67,19 66,63 66,25 
78 72,32 71,02 70,38 69,97 
79 76,65 75,19 74,48 74,01 
80 81,38 79,74 78,94 78,42
=== pagina 22 ===
Giustiniano - Regolamento 22 di 19 
 
 
 
 
Rendita vitalizia immediata posticipata rivalutabile con controassicurazione all’80% 
Coefficienti da applicare per la determinazione dell’importo annuo della rendita - TAR 25CA/0 
 
Età  Rateazione Rendita  
modificata 
dell’Assicurato Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
45 21,67 21,56 21,51 21,47 
46 22,13 22,01 21,96 21,92 
47 22,61 22,49 22,43 22,38 
48 23,10 22,98 22,91 22,87 
49 23,62 23,49 23,43 23,39 
50 24,17 24,03 23,96 23,91 
51 24,73 24,58 24,51 24,46 
52 25,32 25,17 25,09 25,04 
53 25,94 25,78 25,71 25,65 
54 26,59 26,42 26,34 26,28 
55 27,26 27,09 27,00 26,94 
56 27,97 27,79 27,70 27,64 
57 28,72 28,53 28,44 28,38 
58 29,51 29,30 29,20 29,14 
59 30,33 30,12 30,01 29,94 
60 31,20 30,97 30,86 30,79 
61 32,12 31,89 31,77 31,69 
62 33,09 32,84 32,71 32,63 
63 34,11 33,84 33,71 33,62 
64 35,20 34,91 34,80 34,70 
65 36,35 36,05 35,91 35,81 
66 37,57 37,25 37,09 36,98 
67 38,86 38,52 38,35 38,24 
68 40,25 39,90 39,72 39,60 
69 41,72 41,33 41,14 41,01 
70 43,29 42,87 42,66 42,52 
71 44,98 44,52 44,34 44,20 
72 46,78 46,30 46,07 45,91 
73 48,70 48,18 47,92 47,75 
74 50,78 50,21 50,01 49,83 
75 53,02 52,41 52,11 51,92 
76 55,39 54,73 54,40 54,19 
77 57,98 57,26 57,00 56,77 
78 60,77 59,99 59,61 59,36 
79 63,75 62,89 62,47 62,19 
80 67,02 66,13 65,68 65,38
=== pagina 23 ===
Giustiniano - Regolamento 23 di 19 
 
 
Esemplificazione rendita reversibile 
Nelle tabelle sottostanti sono riportati a titolo esemplificativo i coefficienti di conversione relativi ad alcune figu-
re tipo con riferimento a percentuali di reversibilità sia del 100% che del 50% e ad una rateazione annuale e 
mensile della rendita. 
 
 
Reversibilità del 100% 
 
Rateazione annuale 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 30,36 33,21 35,64 
70 31,69 35,64 39,57 
 
Rateazione mensile 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 29,94 32,71 35,06 
70 31,23 35,06 38,85 
 
Reversibilità del 50% 
 
Rateazione annuale 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 34,45 36,21 37,60 
70 38,34 41,09 43,59 
 
Rateazione mensile 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 33,90 35,61 36,96 
70 37,67 40,33 42,72 
 
Basi tecniche 
La base demografica utilizzata per il calcolo della rendita è: 
• A62D/A. 
La base finanziaria adottata è pari allo 0%. 
 
Caricamenti applicati 
Nel calcolo dei coefficienti di conversione in rendita è stato considerato un caricamento per spese paga-
mento rendita pari all’1,25%.
=== pagina 24 ===
Giustiniano - Regolamento 24 di 19 
 
 
 
 
ALLEGATO 1.B  
Clausola di rivalutazione 
 
La presente polizza fa parte di una speciale 
categoria di assicurazioni sulla vita alle quali la 
Compagnia riconoscerà una rivalutazione delle 
prestazioni assicurate nella misura e secondo le 
modalità appresso indicate. A tal fine la Compagnia 
gestirà, secondo quanto previsto dal Regolamento 
della Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ”, attività di 
importo non inferiore alle relative riserve 
matematiche. 
 
A - Misura di rivalutazione . La Compagnia 
dichiara, entro la fine del mese che precede quello in 
cui cade l’anniversario della data di decorrenza della 
rendita, il rendimento annuo da attribuire agli 
Assicurati, ottenuto sottraendo dal rendimento lordo 
della Gestione Separata una commissione annua di 
gestione. 
A tal fine, il rendimento lordo della Gestione 
Separata è quello realizzato nel periodo costituito 
dai dodici mesi che precedono l’inizio del mese 
antecedente la data di rivalutazione. 
La commissione di gestione è costituita dalla 
somma di due componenti, una in misura fissa e una 
in misura variabile. 
La componente fissa è pari all’1,20%; la 
componente variabile è pari al 20% della differenza, 
se positiva, tra il rendimento lordo della Gestione 
Separata e il tasso di riferimento del 3,00%. 
La misura annua di rivalutazione è pari al 
rendimento attribuito di cui sopra. Tale misura non 
può risultare inferiore allo 0%. 
 
B - Rivalutazione della rendita assicurata. Ad ogni 
anniversario della data di decorrenza, la rendita 
annua assicurata verrà rivalutata sulla base della 
misura di rivalutazione determinata al precedente 
punto A. Ciascuna rivalutazione verrà applicata 
all’ultima rendita maturata, comprensiva degli 
aumenti derivanti da eventuali precedenti 
rivalutazioni. Le rivalutazioni attribuite annualmente si 
consolidano e quindi, in ciascun anno, le rate di 
rendita non possono mai diminuire rispetto all’anno 
precedente.
=== pagina 25 ===
Giustiniano - Regolamento 25 di 19 
 
 
Regolamento della Gestione Separata 
“Fondo VIVAPIÙ” 
Art. 1  Viene attuata una speciale forma di 
gestione degli investimenti, separata da 
quella delle altre attività della Compagnia, 
che viene contraddistinta con il nome 
“ F ondo VI V A PIÙ” .  Il p r e s e nt e 
Regolamento è parte integrante delle 
Condizioni di Assicurazione. 
 
Art. 2 La valuta di denominazione della Gestione 
Separata “Fondo VIVAPIÙ” è l’euro. 
 
Art. 3 Nella Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ” 
confluiranno le attività relative ai contratti a 
prestazioni rivalutabili in base ai 
rendimenti realizzati dalla gestione stessa 
per un importo non inferiore alle 
corrispondenti riserve matematiche. 
Il Regolamento della Gestione Separata 
“Fondo VIVAPIÙ” è conforme alle norme 
stabilite dall’Istituto per la Vigilanza sulle 
Assicurazioni Private e di Interesse 
Collettivo con il Regolamento n. 38 del 3 
giugno 2011. 
 
Art. 4  La gestione del “Fondo VIVAPIÙ” è 
sottoposta a verifica contabile da parte di 
una società di revisione iscritta nell’Albo 
speciale tenuto dalla Consob ai sensi 
dell’Art. 161 del D. Lgs. 24/2/1998 n. 58. 
 
Art. 5  Annualmente viene determinato il tasso 
medio di rendimento della Gestione 
Separata “Fondo VIVAPIÙ” relativamente 
al periodo di osservazione che decorre dal 
1° gennaio di ciascun anno fino al 
successivo 31 dicembre. 
All’inizio di ogni mese viene determinato il 
rendimento medio del “Fondo VIVAPIÙ” 
realizzato nel periodo costituito dai dodici 
mesi immediatamente precedenti. 
Il tasso medio di rendimento relativo a 
ciascun periodo annuale è determinato 
rapportando il risultato finanziario della 
Gestione Separata alla giacenza media 
delle attività della gestione stessa. 
Per risultato finanziario della Gestione 
Separata “Fondo VIVAPIÙ” si devono 
intendere i proventi finanziari di 
competenza conseguiti dalla gestione 
stessa nel periodo considerato, 
comprensivi degli scarti di emissione e di 
negoziazione, gli utili realizzati e le perdite 
sofferte nel medesimo periodo. Gli utili 
realizzati comprendono anche quelli 
derivanti dalla retrocessione di commissioni 
o di altri proventi ricevuti dall’impresa in 
virtù  di accordi  con soggetti  terzi  e 
riconducibili al patrimonio della Gestione 
S epar  at a. Le plus  v alenz  e e le 
m i n u s v a l e n z e  v anno pr ese in 
considerazione, nel calcolo del risultato 
finanziario, solo se effettivamente realizzate 
nel periodo considerato. Il risultato 
finanziario è calcolato al netto delle spese 
effettivamente sostenute per l’acquisto e la 
vendita delle attività. Non sono consentite 
altre forme di prelievo, in qualsiasi modo 
effettuate. Gli utili e le perdite da realizzo 
sono determinati con riferimento al valore di 
iscrizione delle corrispondenti attività nel 
libro mastro della Gestione Separata. Il 
valore di iscrizione nel libro mastro di una 
attività di nuova acquisizione è pari al 
prezzo di acquisto. Il risultato finanziario è 
determinato al lordo de lle ritenute di 
acconto fiscale. La giacenza media delle 
attività della Gestione Separata è pari alla 
somma della giacenza media nel periodo 
considerato dei depositi in numerario, della 
giacenza media nel periodo considerato 
degli investimenti e della giacenza media 
nel medesimo periodo di ogni altra attività 
della Gestione Separata. La giacenza 
media degli investimenti e delle altre attività 
è determinata in base al valore di iscrizione 
nel libro mastro della Gestione Separata. 
 
Art. 6 L’attuazione delle politiche di investimento 
della Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ” 
competono alla Compagnia, che vi 
provvede realizzando una gestione 
professionale del patrimonio. 
Lo stile gestionale adottato dalla Gestione 
Separata è finalizzato a perseguire la 
sicurezza, la redditività, la liquidità degli 
investimenti e mira ad ottimizzare il profilo 
di rischio -rendimento del portafoglio, 
tenute presenti le garanzie offerte dai 
contratti collegati alla gestione stessa. 
La gestione finanziaria del “Fondo 
VIVAPIÙ” è caratterizzata principalmente 
da i n v e s t i m e n t i  del c o m p a r t o 
obbligazionario denominati in euro, 
nonché in altre attività finanziarie aventi 
caratteristiche analoghe agli investimenti 
obbligazionari, senza tuttavia escludere 
l’utilizzo di tutte le attività ammissibili 
secondo la normativa vigente e alle 
eventuali modifiche e integrazioni della 
stessa. Gli investimenti esposti al rischio di 
cambio saranno contenuti entro il 7% del 
valore del portafoglio 1. Per la c omponente 
obbligazionaria, le scelte di investimento 
 
1 Con il termine “valore del portafoglio” si intende la somma dei valori di  
iscrizione delle singole attività nel libro mastro della Gestione Separata  
(c.d. “valore di carico”), così come definito all’Art. 5 del presente Rego -
lamento.
=== pagina 26 ===
Giustiniano - Regolamento 26 di 19 
 
 
sono basate sul controllo della durata 
media finanziaria delle obbligazioni in 
portafoglio, in funzione delle prospettive dei 
tassi di interesse e, a livello dei singoli 
emittenti, della redditività e del rispettivo 
merito di credito. 
In particolare, i titoli obbligazionari sono 
selezionati principalmente tra quelli 
emessi da Stati sovrani, organismi 
internazionali ed emittenti di tipo 
societario con merito creditizio rientrante 
principalmente nel c.d. “investment 
grade”, secondo le scale di valutazione 
attribuite da modelli interni della 
Compagnia che tengano conto anche dei 
giudizi espressi dalle primarie agenzie di 
rating 2. 
A livello di asset allocation la Gestione 
Separata rispetterà i seguenti limiti di 
investimento: 
- Strumenti di debito (ed altri valori 
assimilabili, comprese le quote di 
O ICR)  g o v e r n a t i v i  o di enti 
sovranazionali: nessun limite; 
- Strumenti di debito (ed altri valori 
assimilabili, comprese le quote di 
OICR) non - governativi: al massimo 50%; 
- Strumenti di liquidità (depositi bancari): 
nessun limite; 
- Strumenti azionari (ed altri valori 
assimilabili, comprese le quote di 
OICR): al massimo 15%; 
- Strumenti afferenti al comparto 
immobiliare: al massimo 5%; 
- Investimenti alternativi (hedge fund e 
private equity): al massimo 8%. 
La Compagnia si riserva inoltre la 
possibilità di utilizzare strumenti 
finanziari derivati, in coerenza con le 
caratteristiche della Gestione Separata 
“Fondo VIVAPIÙ” e nel rispetto delle 
condizioni previste dalla normativa 
vigente in materia di attivi a copertura delle 
riserve tecniche con lo scopo sia di 
realizzare un’efficace gestione del 
portafoglio, sia di ridurre la rischiosità delle 
attività finanziarie presenti nella gestione 
stessa. 
In relazione all’andamento dei mercati 
finanziari o ad altre specifiche situazioni 
congiunturali, resta ferma per la 
Compagnia la facoltà di superare i limiti di 
investimento sopra descritti per un periodo 
di tempo transitorio. In tali situazioni, la 
Compagnia si impegna ad effettuare tutte le 
operazioni necessarie per rientrare nei limiti 
di investimento nel più breve t empo 
possibile, agendo comunque a tutela e 
nell’interesse dei Contraenti. 
La Compagnia, nell’ottica di una più 
efficiente gestione amministrativa e 
finanziaria ed al fine di ridurre il rischio 
operativo, ha la facoltà di conferire a 
soggetti esterni, anche appartenenti al 
Gruppo di cui essa fa parte, deleghe, anche 
in forma parziale, per l’attività di gestione 
del “Fondo VIVAPIÙ”. Tali deleghe non 
implicano costi aggiuntivi a carico della 
Gestione Separata, rispetto a quelli indicati 
nell’Art. 5, e alcun esonero o limitazione 
delle responsabilità della Compagnia, la 
quale esercit a un costante controllo sulle 
operazioni poste in essere dai soggetti 
delegati. 
 
Art. 7 La Compagnia, per assicurare la tutela dei 
Contraenti da possibili situazioni di 
conflitto di interesse, si impegna al rispetto 
dei seguenti limiti di investimento in 
relazione ai rapporti con le controparti di cui 
all’Articolo 5 del Regolamento ISVAP 27 
maggio 2008 n. 25: 
- per l’investimento in organismi di 
investimento collettivo del risparmio 
(OICR): fino ad un massimo del 40% del 
valore del portafoglio; 
- per l’investimento in titoli di debito e 
azioni: fino ad un massimo del 20% del 
valore del portafoglio. 
 
Art. 8  Il presente Regolamento potrà essere 
modificato al fine dell’adeguamento dello 
stesso alla normativa primaria e 
secondaria vigente oppure a fronte di 
mutati criteri gestionali con esclusione, in 
tale ultimo caso, di quelli meno favorevoli 
per l’Assicurato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Viene considerato un valore unico di rating (cd. “rating sintetico”) al fine  
di sintetizzare i giudizi attribuiti al merito creditizio di una singola emis -
sione o di un singolo emittente da parte della Compagnia, mediante un  
modello di valutazione interno che tiene conto anche dei giudizi espres -
si dalle primarie agenzie di rating.
=== pagina 27 ===
Uso Interno  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A.
