# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO AUREO (aureo)
# Documento: Regolamento – 2026.07 Regolamento Fondo Pensione Aperto Aureo
# Fonte: https://www.bccrisparmioeprevidenza.it/it-IT/FondiPensione/2026.07_Regolamento_Fondo%20Pensione%20Aperto%20Aureo.pdf
# Citato in: https://www.bccrisparmioeprevidenza.it/it-IT/Pagine/ProspettiDocumenti/Documenti-Fondo-Pensione.aspx
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 858f2ad46c9aa94a95177b8ecf2dc15e3e93dc6528d536a38018efeb1bea93c7
# Pagine: 38
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento
Fondo Pensione Aperto Aureo
In regime di contribuzione definita
Il presente Regolamento è valido a decorrere dal 31 luglio 2026
=== pagina 2 ===
2
Indice
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO
Art. 1. – Denominazione  ........................................................................................................................................3
Art. 2. –  Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti  ................................................... 3
Art. 3. – Scopo ............................................................................................................................................................3
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO
Art. 4. – Regime del Fondo .................................................................................................................................... 3
Art. 5. – Destinatari e tipologie di adesione ..................................................................................................... 3
Art. 6. – Scelte di investimento ............................................................................................................................ 4
Art. 7. – Gestione degli investimenti ...................................................................................................................5
Art. 8. – Spese ............................................................................................................................................................ 7
PARTE III – CONTRIBUTI E PRESTAZIONI
Art. 9. – Contribuzione ............................................................................................................................................ 9
Art. 10. – Determinazione della posizione individuale ................................................................................. 9
Art. 11. – Prestazioni pensionistiche e RITA ...................................................................................................10
Art. 12. – Erogazione delle prestazioni pensionistiche ............................................................................... 11
Art. 13. – Trasferimento e riscatto della posizione individuale ................................................................ 12
Art. 14. – Anticipazioni .......................................................................................................................................... 13
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI
Art. 15. – Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile  ........................................................... 15
Art. 16. – Sistema di governo ............................................................................................................................. 15
Art. 17. – Depositario ............................................................................................................................................ 15
Art. 18. – Responsabile ........................................................................................................................................ 16
Art. 19. – Conflitti di interesse ............................................................................................................................16
Art. 20. – Scritture contabili ................................................................................................................................ 16
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI
Art. 21. – Modalità di adesione e clausole risolutive espresse ................................................................ 17
Art. 22. – Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari ..................................................... 17
Art. 23. – Comunicazioni e reclami  ...................................................................................................................18
PARTE VI – NORME FINALI
Art. 24. – Modifiche del regolamento .............................................................................................................. 19
Art. 25. – Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche 
e di modifiche delle caratteristiche del Fondo ........................................................................... 19
Art. 26. – Cessione del Fondo .............................................................................................................................19
Art. 27. – Operazioni di fusione ..........................................................................................................................19
Art. 28. – Rinvio .......................................................................................................................................................19
ALLEGATI
Allegato n. 1. Disposizioni in materia di responsabile ................................................................................20
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite ......................................................................23
=== pagina 3 ===
3
Parte I - Identificazione e scopo 
del Fondo
Parte II - Caratteristiche del Fondo 
e modalità di investimento
ART. 1. – DENOMINAZIONE
1. Il “Fondo Pensione Aperto AUREO”, di seguito definito “ Fondo”, è un fondo pensione aperto 
istituito ai sensi dell’art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (e successive mo-
dificazioni e integrazioni), di seguito definito “ Decreto”.
ART. 2. ISTITUZIONE DEL FONDO, ESERCIZIO DELL’ATTIVITA’, SEDE E RECAPITI
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “BCC Risparmio&Previdenza Società di Gestione del 
Risparmio del Credito Cooperativo S.p.A.” più brevemente “BCC Risparmio&Previdenza 
S.G.R.p.A.” (di seguito “ SGR”), giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP, d’intesa con la 
Banca d’Italia, con provvedimento del 22 gennaio 1999; con il medesimo provvedimento la 
COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo.
2. La SGR esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data.
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 53.
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede della SGR. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) della SGR è:      
aureopensione.bccsinergia@actaliscertymail.it.
ART. 3. – SCOPO
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di 
prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito 
mediante la raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli ade -
renti, e l’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per 
tempo vigente.
ART. 4. – REGIME DELLA FORMA PENSIONISTICA
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del 
Fondo è determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della 
capitalizzazione.
ART. 5. – DESTINATARI E TIPOLOGIE DI ADESIONE
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.
2. È altresì consentita, l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme pensioni -
stiche complementari individuati all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino ap-
plicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. 
Ai sensi dell’articolo 8 comma 7-bis del Decreto, l’adesione al Fondo su base collettiva può
=== pagina 4 ===
4
avvenire anche in modalità automatica mediante il conferimento tacito del TFR maturando, 
della contribuzione a carico del datore di lavoro e del lavoratore. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento 
dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza.
4. Tra i destinatari sono ricompresi gli aderenti taciti (i lavoratori dipendenti del settore privato 
assunti antecedentemente al 1° luglio 2026, che non hanno espresso alcuna volontà di ade -
sione, nei tempi e nei modi fissati dal Decreto nella versione antecedente alla riforma di cui 
alla Legge n. 199/2025, circa il conferimento del TFR maturando).
ART. 6. – SCELTE DI INVESTIMENTO
1. Il Fondo è articolato  nei seguenti comparti ovvero profili life cycle differenziati per profili di 
rischio-rendimento, in modo tale da assicurare gli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
A. Aureo Comparto obbligazionario ESG
B. Aureo Comparto bilanciato ESG
C. Aureo Comparto azionario ESG
D. Aureo Comparto Prudente ESG
E. Aureo Comparto garantito ESG.
Il percorso denominato “BLU” con propensione al rischio “Alta”, descritto nella “Parte I – Le 
informazioni chiave per l’aderente” della Nota informativa, rappresenta il profilo life cycle di 
cui all’art. 8, comma 9, del Decreto destinato ad accogliere il TFR maturando e i contributi del 
datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche. Il comparto “Au-
reo Comparto Garantito ESG ” rappresenta il comparto in cui è investito il TFR degli aderenti 
taciti che risultano iscritti al Fondo. A decorrere dal 1° settembre 2022, fatte salve le ipotesi 
previste dal presente Regolamento, non è più consentito disporre versamenti contributivi (sia 
nella forma di prima adesione che di versamenti contributivi successivi), nel comparto “Aureo 
Comparto garantito ESG”.
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti ovvero un profilo life cycle in 
cui far confluire i versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destina -
zione, ferme restando le precisazioni che precedono con riguardo alla possibilità di aderire 
al comparto “ Aureo Comparto garantito ESG “. L’aderente può inoltre riallocare la propria 
posizione individuale tra i diversi comparti ovvero un profilo life cycle ad eccezione del 
comparto “ Aureo Comparto garantito ESG” , nel rispetto del periodo minimo di un anno 
dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso, i versamenti contributivi suc -
cessivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, 
salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non  
opera con riguardo alla prima riallocazione successiva all’adesione tacita o automatica.
3. A tal fine, l’aderente può scegliere il proprio percorso di life cycle  tra quelli dettagliatamente 
illustrati nella Nota Informativa – denominati rispettivamente “Verde”, “Blu” e “Argento” – 
predisposti dalla SGR in funzione degli anni mancanti alla maturazione dei requisiti di accesso 
alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza e del profilo di rischio-rendi -
mento atteso.
ART. 7. – GESTIONE DEGLI INVESTIMENTI
1. La SGR effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni 
stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti.
=== pagina 5 ===
5
2. Ferma restando la responsabilità della SGR, essa può affidare a soggetti di cui all’art. 6, com -
ma 1, lettere a), b), c) e c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione.
3. La SGR verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento coe -
renti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento.
4. La politica di investimenti dei singoli comparti è la seguente:
A. Aureo Comparto obbligazionario ESG
Relativamente a questo Comparto, la SGR attua una politica d’investimento volta a perseguire 
una composizione del portafoglio prevalentemente orientata verso titoli di debito di emittenti 
sovranazionali, governativi e societari; resta comunque ferma la facoltà di detenere una par -
te del patrimonio in disponibilità liquide e in strumenti di natura azionaria, in quest’ultimo 
caso, fino ad un massimo del 15%. Fermo restando il rispetto di quanto previsto dal D.M. n. 
166/2014, potranno essere effettuati investimenti in titoli denominati in valute estere a con -
dizione che essi siano emessi da Paesi in calce indicati o da soggetti residenti in Paesi in calce 
indicati o negoziati nei mercati regolamentati dei Paesi in calce indicati. Per il conseguimento 
dell’obiettivo d’investimento possono essere utilizzati anche strumenti finanziari derivati. L’u -
tilizzo di strumenti finanziari derivati ha finalità sia di copertura sia di più efficiente gestione 
del comparto, nel senso che i derivati possono essere utilizzati come alternativa efficiente 
all’investimento diretto in titoli, avendo una correlazione positiva con questi ultimi ovvero 
muovendosi nella medesima direzione dei titoli. Il limite massimo di utilizzo complessivo di 
strumenti finanziari derivati, sia per finalità di copertura che di efficiente gestione, è pari al 
100% del valore netto del comparto.
B. Aureo Comparto bilanciato ESG
Relativamente a questo Comparto, la SGR attua una politica d’investimento volta a perseguire 
una composizione del patrimonio del Comparto bilanciata tra titoli di capitale e titoli di debi -
to. Fermo restando il rispetto di quanto previsto dal D.M. n. 166/2014, potranno essere effet-
tuati investimenti in titoli denominati in valute estere a condizione che essi siano emessi da 
Paesi in calce indicati o da soggetti residenti in Paesi in calce indicati o negoziati nei mercati 
regolamentati dei Paesi in calce indicati. I titoli di debito presenti nel portafoglio non potran -
no essere inferiori al 30% del patrimonio del Comparto medesimo. Resta comunque ferma la 
facoltà, oltre che di detenere una parte del patrimonio in disponibilità liquide, di investire in 
altri valori mobiliari, quali OICR armonizzati e in strumenti finanziari derivati che abbiano ad 
oggetto indici finanziari legati all’andamento di commodities , in misura non superiore al 5% 
del patrimonio del Comparto medesimo. Per il conseguimento dell’obiettivo d’investimento 
possono essere utilizzati anche strumenti finanziari derivati. L’utilizzo di strumenti finanziari 
derivati ha finalità sia di copertura sia di più efficiente gestione del comparto, nel senso che 
i derivati possono essere utilizzati come alternativa efficiente all’investimento diretto in titoli, 
avendo una correlazione positiva con questi ultimi ovvero muovendosi nella medesima dire -
zione dei titoli. Il limite massimo di utilizzo complessivo di strumenti finanziari derivati, sia per 
finalità di copertura che di efficiente gestione, è pari al 100% del valore netto del comparto.
C. Aureo Comparto azionario ESG
Relativamente a questo Comparto, la SGR attua una politica d’investimento volta a perseguire 
una composizione del patrimonio del Comparto prevalentemente orientata ai titoli di capita -
le. Fermo restando il rispetto di quanto previsto dal D.M. n. 166/2014, potranno essere effet -
tuati investimenti in titoli denominati in valute estere a condizione che essi siano emessi da 
Paesi in calce indicati o da soggetti residenti in Paesi in calce indicati o negoziati nei mercati 
regolamentati dei Paesi in calce indicati. Resta comunque ferma la facoltà, oltre che di dete -
nere una parte del patrimonio in disponibilità liquide, di investire in altri valori mobiliari, quali 
titoli di debito di emittenti sovranazionali, governativi e societari, che non potranno essere
=== pagina 6 ===
6
presenti in misura superiore al 20% del patrimonio del Comparto medesimo, OICR armoniz -
zati e strumenti finanziari derivati che abbiano ad oggetto indici finanziari legati all’andamen -
to di commodities, in misura non superiore al 5% del patrimonio del Comparto medesimo. 
Per il conseguimento dell’obiettivo d’investimento possono essere utilizzati anche strumenti 
finanziari derivati. L’utilizzo di strumenti finanziari derivati ha finalità sia di copertura sia di 
più efficiente gestione del comparto, nel senso che i derivati possono essere utilizzati come 
alternativa efficiente all’investimento diretto in titoli, avendo una correlazione positiva con 
questi ultimi ovvero muovendosi nella medesima direzione dei titoli. Il limite massimo di uti -
lizzo complessivo di strumenti finanziari derivati, sia per finalità di copertura che di efficiente 
gestione, è pari al 100% del valore netto del comparto.
D. Aureo Comparto prudente ESG
Relativamente a questo Comparto, la SGR attua una politica di investimento volta a perse -
guire una composizione del portafoglio orientata principalmente, in relazione agli andamenti 
delle economie e dei mercati finanziari dei Paesi prescelti, verso strumenti finanziari di natura 
obbligazionaria e monetaria, di emittenti sovranazionali, governativi, o societari. Le aree geo -
grafiche d’investimento potranno essere principalmente i Paesi OCSE e, in modo contenuto, 
i Paesi non OCSE.
Fermo restando il rispetto di quanto previsto dal D.M. n. 166/2014, potranno essere effettuati 
investimenti in titoli denominati in valute estere a condizione che essi siano emessi da Paesi 
in calce indicati o da soggetti residenti in Paesi in calce indicati o negoziati nei mercati regola-
mentati dei Paesi in calce indicati. Per il conseguimento dell’obiettivo d’investimento possono 
essere utilizzati anche strumenti finanziari derivati. L’utilizzo di strumenti finanziari derivati ha 
finalità sia di copertura sia di più efficiente gestione del comparto, nel senso che i derivati 
possono essere utilizzati come alternativa efficiente all’investimento diretto in titoli, avendo 
una correlazione positiva con questi ultimi ovvero muovendosi nella medesima direzione dei 
titoli. Il limite massimo di utilizzo complessivo di strumenti finanziari derivati, sia per finalità 
di copertura che di efficiente gestione, è pari al 100% del valore netto del comparto.
E. Aureo Comparto garantito ESG
Relativamente a questo Comparto, la SGR attua una politica di investimento volta a perse -
guire una composizione del portafoglio orientata principalmente verso strumenti finanziari di 
natura obbligazionaria e monetaria in relazione agli andamenti delle economie e dei mercati 
finanziari dei Paesi prescelti. Il Fondo investe principalmente in strumenti finanziari emessi o 
garantiti da Governi centrali o banche centrali di Paesi rientranti nella Zona A, come dettaglia-
to nella Nota Informativa, nonché dall’Unione Europea.
La politica di investimento sopra descritta è volta a realizzare, con elevata probabilità, rendimen-
ti che siano pari o superiori a quelli del TFR, quantomeno in un orizzonte temporale pluriennale.
L’adesione al comparto “Aureo Comparto garantito ESG” attribuisce all’aderente, al verificarsi 
degli eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a 
prescindere dai risultati di gestione. La garanzia può essere prestata alla SGR da soggetti di -
versi dalla stessa, a ciò abilitati. L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi 
netti versati al comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro com -
parto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni 
percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. Restano fermi i succitati limiti 
all’adesione al comparto “Aureo Comparto garantito ESG”..
Per contributi netti si intendono i contributi di cui al successivo Art. 10, comma 2. Il diritto alla 
garanzia è riconosciuto nei seguenti casi:
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11, con esclusione della 
prestazione in forma di rendita integrativa temporanea anticipata(RITA);
=== pagina 7 ===
7
• riscatto per decesso;
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a 
meno di un terzo;
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi.
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale 
maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione 
utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa 
viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dalla SGR.
 Il profilo life cycle di cui all’art. 8, comma 9, del Decreto, denominato “BLU” con propensione 
al rischio “Alta”, effettuando gradualmente nel tempo riallocazioni automatiche determinate in 
funzione della durata residua della fase di accumulo, al fine di diminuire il rischio finanziario e 
la volatilità dell’investimento all’avvicinarsi della scadenza della fase di accumulo, presenta la 
seguente struttura:
Anni alla 
Pensione
% Azionario 
ESG
% Bilanciato 
ESG
% Obbligazionario 
ESG
% Prudente
 ESG
30 80 20 0 0
23 60 20 20 0
17 40 20 40 0
11 20 20 40 20
5 0 20 20 60
5.  La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili 
di rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono de-
scritti nella Nota Informativa. La Nota Informativa descrive, inoltre, le caratteristiche dei profili life 
cycle previsti dalla SGR.
ART. 8. – SPESE
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese:
a.  spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione pari a Euro 2;
b. spese relative alla fase di accumulo:
b1) direttamente a carico dell’aderente:
una commissione pari a Euro 12, applicata annualmente sulla singola posizione e prelevata 
dalla posizione individuale in corrispondenza con la prima valorizzazione dell’anno solare;
b2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto:
una commissione di gestione su base annua calcolata sul valore complessivo netto del 
patrimonio stesso del/i comparto/i nel/i quale/i è investita la posizione individuale, pre -
levata con cadenza mensile il primo giorno lavorativo del mese successivo a quello di ri -
ferimento. La commissione di gestione è differenziata per comparto nel modo che segue: 
• Aureo Comparto azionario ESG: 1,5% su base annua;
• Aureo Comparto bilanciato ESG: 1,2% su base annua;
• Aureo Comparto obbligazionario ESG: 0,9% su base annua;
• Aureo Comparto prudente ESG: 0,5% su base annua;
• Aureo Comparto garantito ESG: 0,5% su base annua.
=== pagina 8 ===
8
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese 
legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione 
derivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto 
annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico del comparto le spese re -
lative alla remu- nerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile salva diversa 
decisione della SGR.
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla 
sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione 
applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generali previsti dalla COVIP. In 
particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal compenso della SGR sarà dedotta 
la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione 
gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati.
c. Spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette alla copertu-
ra dei relativi oneri amministrativi:
c1) Euro 20 in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica ai sensi dell’Art. 13.
c2) Euro 2 euro per la riallocazione della posizione individuale tra i comparti/ combinazioni 
di comparti predefinite/profilo life cycle, ai sensi dell’art. 6.2.
d. Spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’allegato n. 2.
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia:
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al/ai comparto/i 
nel/i quale/i è investita la posizione individuale residua.
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione da parte di sog -
getti che non abbiano raggiunto la maggiore età.
3. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva 
e di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La ridu -
zione delle commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene 
mediante emissione di classi di quote differenti.
4. Sono a carico della SGR tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del presente 
articolo.
=== pagina 9 ===
9
ART. 9. – CONTRIBUZIONE
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso.
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura 
minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali.
3. I lavoratori dipendenti in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, 
anche esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento 
del TFR può anche essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore 
decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accor-
di collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al 
Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, 
anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, 
per i lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente con -
ferito. La sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo.
5. In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di 
lavoro e la contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non è ob -
bligatoria nel caso in cui la retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di lavoro risulti 
inferiore al valore pari all’assegno sociale di cui all’art. 3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto 
1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR anche in misura parziale ove previsto dagli ac -
cordi collettivi.
6. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà 
di sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo 
contributivo a carico del datore di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al 
Fondo. E’ possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi momento.
7. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, del 
Decreto (c.d. contribuzione da abbuoni).
8. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’e-
tà pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data 
del pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di 
previdenza complementare.
ART. 10. – DETERMINAZIONE DELLA POSIZIONE INDIVIDUALE
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, 
è alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme 
pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni 
percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e anticipazioni.
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’a-
derente, di cui all’Art. 8, comma 1, lettera b.1) e delle eventuali somme destinate a copertura 
delle prestazioni accessorie espressamente esplicitate. Sul primo versamento incidono anche 
eventuali spese di adesione.
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento 
di ogni singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel 
periodo considerato.
Parte III – Contributi e prestazioni
=== pagina 10 ===
10
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del com -
parto sono valutate al valore di mercato; pertanto le plusvalenze e le minusvalenze maturate 
concorrono alla determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di 
effettivo realizzo.
5. La SGR determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di 
ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono tra -
sformati in quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno 
in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione.
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è 
quello risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui la SGR ha 
verificato la sussitenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni.
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo 
sono intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei 
creditori dell’aderente.
ART. 11. – PRESTAZIONI PENSIONISTICHE E RITA
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della ma -
turazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appar -
tenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto 
di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una pensione 
complementare e che si sposta in un altro stato membro dell’unione europea. L’aderente che 
decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8 dell’art. 9 ha la 
facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionisti -
che.
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella 
vigente nel regime obbligatorio di appartenenza.
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensio -
nistiche sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche com -
plementari maturati dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale 
della posizione individuale.
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno 20 anni di con- 
tribuzione nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle 
forme pen- sionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le pre -
stazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di “Rendita integrativa temporanea antici -
pata” (RITA) con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età 
anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato 
per un periodo di tempo superiore a 24 mesi e abbia maturato il periodo minimo di par -
tecipazione alle forme pensionistiche complementari, ha facoltà di richiedere la rendita 
di cui al precedente comma 4 con un anticipo massimo di 10 anni rispetto alla data di 
maturazione dell’età ana- grafica per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza.
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 
o 5, verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente indivi -
duato dal Fondo e indicato nella Nota Informativa. L’aderente può successivamente variare il 
comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza.
7. Nel corso dell’erogazione della RITA, l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la 
cessazione delle rate residue.
=== pagina 11 ===
11
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha 
la facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, 
il riscatto e l’anticipazione di cui ai successivi artt. 13 e 14, ovvero cessata l’erogazione della 
RITA parziale, la prestazione pensionistica.
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica la RITA si intende automaticamente re- 
vocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma 
di capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo 
dell’importo complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di 
anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene 
convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 
70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno 
sociale di cui all’articolo 3, commi 6 e 7, della legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può 
optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata.
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente 
al 29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita 
alla data di entrata in vigore della legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione 
dell’intera prestazione pensionistica complementare in capitale
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale 
diritto può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica com -
ple- mentare, per avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da 
quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto all’Art. 13, commi 6 e 7.
ART. 12. – EROGAZIONE DELLE PRESTAZIONI PENSIONISTICHE
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una 
rendita vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della 
eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di capitale.
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di 
rendita vitalizia di seguito indicate:
• una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da 
lui designata;
• una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi cinque 
o dieci anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successi-
vamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia.
3. Nell’allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle 
rendite vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da uti -
lizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel 
rispetto della normativa tempo per tempo vigente in materia di stabilità delle compagnie di 
assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai 
soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto 
alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo rife -
rimento, laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli 
indicati nell’allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo 
omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della 
mortalità della popolazione italiana.
=== pagina 12 ===
12
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota 
di prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica 
in una delle seguenti forme:         
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base 
della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pen-
sioni obbligatorie. Su richiesta dell’aderente la prestazione può essere erogata per un numero 
di anni maggiore rispetto a quelli corrispondenti alla speranza di vita dello stesso.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, 
con facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma del-
le rate, maturate e non riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immedia -
tamente erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente 
al momento della richiesta della prestazione.
6. La SGR provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla ren -
dita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decor -
rente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insuffi -
ciente, la SGR richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla 
data del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è man -
tenuto in gestione, nel/i comparto/i scelto/i dall’aderente, all’atto della richiesta della pre -
stazione o, in difetto di indicazioni, nel/i comparto/i individuato/i nella Nota informativa.  
    Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi della SGR per la gestione delle richieste 
e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per 
un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo 
la SGR acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, la SGR procede tempestivamente alla 
liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo tran -
sitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono 
essere revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conver -
sione del montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei 
criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il montante residuo presso un’altra 
forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia offerte da 
quest’ultima.
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) 
è tenuto ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscat-
tare il montante residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall’aderente.
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può 
richiedere trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del 
comparto/profilo di investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di 
partecipazione di cui all’art. 6, comma 2.
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore 
contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che 
preveda la maturazione del TFR.
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle 
prestazioni pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).     
ART. 13. – TRASFERIMENTO E RISCATTO DELLA POSIZIONE INDIVIDUALE
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica com -
plementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può:
6-bis.
=== pagina 13 ===
13
a. trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, 
alla quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa;
b. riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione 
dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non infe -
riore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore 
di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;
c. riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che com-
porti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo o a seguito di cessazione dell’at-
tività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi;
d. riscattare la posizione individuale maturata, ai sensi dell’art. 14, comma 5 del Decreto, 
nella misura del 50% o del 100%. Il riscatto parziale può essere esercitato una sola volta 
nel periodo di partecipazione al Fondo ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica com-
plementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione.
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2, l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti 
di trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di 
ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta 
da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia 
superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della 
Legge 8 agosto 1995, n. 335, la banca/impresa di assicurazione/s.g.r./s.i.m. informa l’aderente 
della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma pensionistica com -
plementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d).
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la 
posizione individuale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche 
o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale 
resta acquisita al Fondo.
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.
6. La SGR, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della posizio-
ne con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrenti dalla rice-
zione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la SGR richiede 
gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o 
della regolarizzazione della pratica.
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo.
ART. 14. – ANTICIPAZIONI
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti 
casi e misure:
a. in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e inter -
venti straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
b. decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, o 
la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, 
straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui 
alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’art. 3 del decreto del Presidente della Repubblica 
6 giugno 2001, n. 380;
c. decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.
=== pagina 14 ===
14
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipa -
zioni sono riportate in apposito documento.
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 
per cento della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e 
non reintegrate.
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari 
maturati dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della 
posizione individuale.
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderen-
te e in qualsiasi momento.
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, seque-
strabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.
7.  La SGR provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte 
dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrenti 
dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la 
SGR richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica.
=== pagina 15 ===
15
Parte IV – Profili organizzativi
ART. 15. – SEPARATEZZA PATRIMONIALE, AMMINISTRATIVA E CONTABILE
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo 
rispetto sia al patrimonio della SGR, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli 
aderenti.
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli ade -
renti e non può essere distratto da tale fine.
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori della SGR 
o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rappresen-
tanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino la SGR.
4. La SGR è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni 
svolte dalla SGR e del patrimonio del Fondo rispetto a quello della SGR e di suoi clienti.
5. Ferma restando la responsabilità della SGR per l’operato del soggetto delegato, la gestione 
amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.
6. La SGR è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza amministrativa e 
contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto.
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in differenti classi di quote. 
ART. 16. – SISTEMA DI GOVERNO
1. La SGR assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla com -
plessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 
5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti 
organizzativi del rispettivo settore di riferimento.
ART. 17. – DEPOSITARIO
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in posses-
so dei requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “ Depositario”).
2. La SGR può revocare in ogni momento l’incarico al Depositario il quale può, a sua volta, rinun-
ciare con preavviso di almeno sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è 
sospesa fino a che:
• la SGR non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei requisiti di 
legge;
• il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario.
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al Depositario, ferma restando la respon-
sabilità della SGR per l’operato del soggetto delegato.
4. Le funzioni del Depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.
5. Gli amministratori e i sindaci del Depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irrego -
larità riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni 
su atti o fatti di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario.
=== pagina 16 ===
16
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il Depositario 
non sono ammesse azioni dei creditori del Depositario, del subdepositario o nell’interesse 
degli stessi.
ART. 18. – RESPONSABILE
1. La SGR nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2 del Decreto (il “ Re-
sponsabile”).
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Re -
sponsabile sono riportate nell’allegato n. 1.
ART. 19. – CONFLITTI DI INTERESSE
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai 
sensi della normativa tempo per tempo vigente.
ART. 20. – SCRITTURE CONTABILI
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio 
e delle posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.
2. La SGR conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita relazione un 
giudizio sul rendiconto del Fondo.
3.  Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web della SGR.
=== pagina 17 ===
17
ART. 21. – MODALITÀ DI ADESIONE E CLAUSOLA RISOLUTIVA ESPRESSA
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesio -
ne. L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo 
per tempo dalla normativa vigente
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite alla SGR.
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante 
lettera di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale ver -
samento effettuato.
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi al -
legati, e delle successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento 
nell’Art. 25.
5. In caso di adesione automatica il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, co -
munica all’aderente l’avvenuta adesione, il profilo di tipo life cycle nel quale sono investiti i 
contributi, nonché le informazioni necessarie al fine di consentire a quest’ultimo l’esercizio 
delle scelte di sua competenza.
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle di -
pendenze della SGR da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
della SGR. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indi -
cati nella Nota informativa.
7. In caso di adesione mediante sito web, la SGR deve acquisire il consenso espres -
so dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recede -
re entrotrenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e senza 
dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comu -
nicazione scritta alla SGR, con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione.  
La SGR, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le 
somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. La SGR 
rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termi-
ni, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’a-
desione al Fondo. In caso di inadempimento, la SGR ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codi-
ce Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della 
clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento 
entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione.
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo 
con conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle 
spese annuali di gestione amministrativa, la SGR ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice 
Civile, di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola riso -
lutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta 
giorni dalla ricezione della comunicazione.
ART. 22. – TRASPARENZA NEI CONFRONTI DEGLI ADERENTI E DEI BENEFICIARI
1. La SGR mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte le 
altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali do -
cumenti sono disponibili sul sito web della SGR, in un’apposita sezione dedicata alle forme 
Parte V – Rapporti con gli aderenti
=== pagina 18 ===
18
pensionistiche complementari e presso la sede legale della SGR. I documenti utilizzati in fase 
di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche presso le sedi dei 
soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni.
2. La SGR fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni individuali 
maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tem-
po vigente.
3. Almeno 30 giorni prima del perfezionamento di ogni riallocazione automatica eseguita in at -
tuazione dell’opzione life cycle attivata dall’aderente ai sensi del precedente art. 6, comma 3, 
la SGR provvede, inoltre, ad inviare all’aderente una comunicazione contenente informazioni 
sulla composizione della sua posizione individuale e sulle modifiche che interverranno per 
effetto della riallocazione automatica.
ART. 23. – COMUNICAZIONI E RECLAMI 
1. La SGR definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare 
le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, 
riportandole nella Nota Informativa.
=== pagina 19 ===
19
ART. 24. – MODIFICHE DI REGOLAMENTO
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.
2. La SGR stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli ade -
renti e fatto salvo quanto disposto all’Art. 25.
ART. 25. – TRASFERIMENTO IN CASO DI MODIFICHE PEGGIORATIVE DELLE CONDIZIONI ECO-
NOMICHE E DI MODIFICHE DELLE CARATTERISTICHE DEL FONDO
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle 
condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può tra -
sferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche 
prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciu -
to quando le modifiche interessano in modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come 
può avvenire in caso di variazione significativa delle politiche di investimento.
2. La SGR comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 120 gior-
ni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 90 
giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. La SGR può chiedere alla 
COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo 
e non contrasti con l’interesse degli aderenti.
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.
ART. 26. – CESSIONE DEL FONDO
1. Qualora la SGR non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, questo 
viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del 
Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene la SGR viene riconosciuto 
agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica com -
plementare ai sensi dell’art. 25 e con le modalità ivi previste.
ART. 27. – OPERAZIONI DI FUSIONE
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la 
sua fusione con un altro fondo gestito dalla medesima SGR, il diritto al trasferimento della po-
sizione presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano 
le condizioni di cui all’art. 25 e con le modalità ivi previste.
ART. 28. – RINVIO
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla 
normativa vigente.
Parte VI – Norme finali
=== pagina 20 ===
20
Allegato n.1 - Disposizioni in materia 
di Responsabile 
ART. 1 – NOMINA E CESSAZIONE DALL’INCARICO
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo amministrativo di “BCC Risparmio&Previdenza 
Società di Gestione del Risparmio del Credito Cooperativo S.p.A.” e più brevemente “BCC 
Risparmio&Previdenza S.G.R.p.A. ”, (di seguito, la “ SGR”) che esercita l’attività del Fondo. . 
L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente.
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene 
nominato il nuovo Responsabile.
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di 
controllo della SGR.
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della sca -
denza del termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione.
ART. 2 – REQUISITI E INCOMPATIBILITÀ
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo 
per tempo vigente.
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con:
a. lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa pres-
so la SGR o società da questa controllate o che la controllano;
b. l’incarico di amministratore della SGR;
ART. 3 – DECADENZA
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incom-
patibilità comporta la decadenza dall’incarico.
ART. 4 – RETRIBUZIONE
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’at-
to della nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una 
sana politica di remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo 
per tempo vigente, fermo restando che il compenso del Responsabile non può essere pattu -
ito sotto forma di partecipazione agli utili della SGR o di società controllanti o controllate, né 
sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni della SGR o di società controllanti 
o controllate.
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono 
poste a carico del Fondo, salva diversa decisione della SGR.
ART. 5 – AUTONOMIA DEL RESPONSABILE
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla SGR ri -
portando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati 
dell’attività svolta.
=== pagina 21 ===
21
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative della SGR, 
di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui 
all’art. 6. La SGR gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo.
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo 
della SGR, per tutte le materie inerenti al Fondo.
ART. 6 – DOVERI DEL RESPONSABILE
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli ade -
renti e dei beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul 
rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo.
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dalla SGR, organizza lo svolgimento 
delle sue funzioni al fine di:
a. vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su:
1. le politiche di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamen-
te seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla 
politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, 
avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto dei principi di sana e 
prudente gestione, nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla normativa tem -
po per tempo vigente e dal Regolamento;
2. la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli inve -
stimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano 
coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento;
b. vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a 
terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su:
1. la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto 
del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla SGR e del patrimo -
nio del Fondo rispetto a quello della SGR e di suoi clienti;
2. la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo;
c. vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei bene -
ficiari con riferimento ai controlli su:
1. l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli 
aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il 
rapporto;
2. gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari 
previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione 
siano correttamente applicate;
3. la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni perio -
diche agli aderenti e dei beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari;
4. l’adeguatezza della procedura per la gestione degli esposti nonché il trattamento riser-
vato ai singoli  reclami;
5. la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con 
riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o 
riscatto e di trasferimento della posizione individuale.
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dalla SGR per identificare le situazioni di conflitti 
di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di 
Depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle 
rendite e, ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie.
=== pagina 22 ===
22
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo della SGR  indicando gli 
interventi correttivi da adottare.
ART. 7 – RAPPORTI CON LA COVIP
1. Il Responsabile:
• predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione 
adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure 
di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali  
irregolarità riscontrate durante l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La 
relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della rela- 
zione stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo della 
SGR;
• vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa 
le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tem-
po vigente e dalle istruzioni emanate in proposito;
• comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e 
a quello di controllo della SGR, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni.
ART. 8 – RESPONSABILITÀ
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dal-
la natura dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e 
sui documenti di cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della 
COVIP e delle autorità giudiziarie.
2. Egli risponde verso la SGR e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni a ciascu-
no arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri.
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 2393 
2394, 2394-bis e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 23 ===
23
Allegato n.2 - Condizioni e modalità 
di erogazione delle rendite
CONVENZIONE PER L ’ASSICURAZIONE DELLE PRESTAZIONI PENSIONISTICHE 
COMPLEMENTARI IN FORMA DI RENDITA VITALIZIA 
(ex art. 17, comma 2, lettera e, del Decreto Legislativo 21 aprile 1993, n. 124)
Tra
La Società BCC RISPARMIO&PREVIDENZA S.G.R.p.A. la quale interviene nella sua qualità di sog- 
getto istitutore, del Fondo Pensione Aperto denominato Fondo Pensione Aperto Aureo - Fondo 
Pensione Aperto Multicomparto (di seguito definito FONDO PENSIONE), nella persona del legale 
rappresentante Dott. Giovanni Combi, nato a Lecco (LC) il 19/10/1970;
e
l’impresa di assicurazione Assimoco Vita - Compagnia di Assicurazioni sulla Vita S.p.A. (di seguito 
definita COMPAGNIA), nella persona del legale rappresentante, Paul Gasser nato a Wandoies (BZ) 
il 25 giugno 1959.
premesso che:
1. il FONDO PENSIONE, costituito in forma di fondo pensione aperto multicomparto, è autoriz -
zato all’esercizio dell’attività ed è iscritto all’albo istituito presso la Commissione di Vigilanza 
sui Fondi Pensione, in data 22 gennaio 1999 con il n. 53;
2. la COMPAGNIA è autorizzata all’esercizio delle assicurazioni con D.M. 23.10.1990 - G.U. n. 279 del 
29.11.1990 ed iscritta all’albo delle imprese di assicurazione con numero di iscrizione 1.00092;
3. il FONDO PENSIONE intende stipulare una convenzione per l’erogazione delle prestazioni in 
forma di rendita in base all’art. 6, comma 3, del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n, 252;
CONVENGONO E STIPULANO LA SEGUENTE:
CONVENZIONE PER L’ASSICURAZIONE DELLE PRESTAZIONI
PENSIONISTICHE COMPLEMENTARI IN FORMA DI RENDITA VITALIZIA
ART. 1. – OGGETTO DELLA CONVENZIONE, PRESTAZIONI ASSICURATE
1. La convenzione ha per oggetto l’assicurazione di rendita vitalizia immediata rivalutabile a pre-
mio unico sulla testa degli aderenti al FONDO PENSIONE (di seguito indicati come “Assicura -
ti”) che, avendo maturato i requisiti di accesso alle prestazioni pensionistiche complementari 
previste dallo Statuto/Regolamento del FONDO PENSIONE, siano inseriti in assicurazione su 
indicazione del fondo pensione stesso.
1bis) Il FONDO PENSIONE può richiedere, in relazione al singolo Assicurato, che, in luogo della 
rendita di cui al comma 1, sia erogata una delle seguenti altre rendite vitalizie:
a. una rendita vitalizia rivalutabile su due teste, quella dell’Assicurato e quella di altra 
persona da lui designata nell’ambito dei soggetti previsti dal sistema previdenziale 
obbligatorio, reversibile totalmente o parzialmente sulla testa superstite;
b. una rendita vitalizia rivalutabile pagabile in modo certo per 5 o 10 anni e, successiva-
mente finché l’Assicurato sia in vita.
2. L’importo annuo di ciascuna rendita si ottiene moltiplicando il premio versato alla COMPA -
GNIA ai sensi dell’art. 2, per il coefficiente relativo all’età della testa assicurata, indicato nella 
Tabella allegata alla presente convenzione.
=== pagina 24 ===
24
2bis) La rendita annua verrà periodicamente adeguata secondo quanto previsto nel documen-
to allegato alla presente convenzione.
ART. 2. – PREMIO DI ASSICURAZIONE
1. La COMPAGNIA si impegna a corrispondere direttamente all’Assicurato aderente al FONDO 
PENSIONE la rendita oggetto della presente convenzione a fronte del pagamento di un pre -
mio unico per ciascuna rendita assicurata.
2. I premi saranno pagati secondo le modalità ed i termini previsti dal regolamento del FONDO 
PENSIONE.
3. La COMPAGNIA rilascerà una quietanza a fronte del pagamento di ciascun premio, riportante 
l’indicazione degli estremi identificativi dell’Assicurato e l’importo della prestazione assicurata.
4. Per l’elaborazione dei coefficienti di cui all’art. 1, comma 2 sono stati applicati i caricamenti 
determinati secondo quanto riportato nella tabella allegata alla presente convenzione.
ART. 3. – OBBLIGHI DI COMUNICAZIONE
1. Il FONDO PENSIONE, all’atto dell’inserimento di ciascun aderente in convenzione, si impegna 
a comunicare alla COMPAGNIA i seguenti dati relativi agli aderenti ed alle eventuali teste re -
versionarie:
• dati anagrafici completi
• codice fiscale
• ammontare della quota individuale.
2. Le dichiarazioni del FONDO PENSIONE devono essere esatte e complete: l’inesatta indica -
zione dei dati dell’aderente o della testa reversionaria comporta la rettifica dell’importo della 
rendita.
ART. 4. – PAGAMENTO DELLA RENDITA
1. Ciascuna rendita avrà decorrenza dal giorno di pagamento del premio da parte del FONDO 
PENSIONE e sarà erogata in rate posticipate con cadenza annuale o sub-annuale, a scelta 
dell’Assicurato.
2. L’erogazione della rendita cesserà con l’ultima scadenza di rata precedente la morte dell’ade-
rente fatto salvo quanto previsto dal comma 1/bis dell’art. 1.
3. Le prestazioni oggetto della presente convenzione sono erogate al FONDO PENSIONE. 
ART. 5. – VALORE DI RISCATTO
1. Le rendite oggetto della presente convenzione non ammettono valore di riscatto. 
ART. 6. – DECORRENZA E DURATA
1. La presente convenzione ha decorrenza dal 1° febbraio 1999 e durata di anni 5.
2. La presente convenzione è rinnovata tacitamente per uguali periodi, salvo preavviso delle 
parti che dovrà essere comunicato almeno 3 mesi prima della scadenza.
ART. 7. – RECESSO
1. Il FONDO PENSIONE può recedere dalla presente convenzione con le seguenti modalità e 
termini: invio di lettera raccomandata con A.R. ed avrà efficacia dopo che siano trascorsi tre 
mesi dalla data di comunicazione.
1bis) La COMPAGNIA può recedere dalla presente convenzione con le seguenti condizioni, 
modalità e termini: invio di lettera raccomandata con A.R. ed avrà efficacia dopo che 
siano trascorsi tre mesi dalla data di comunicazione.
=== pagina 25 ===
25
2. Il recesso non ha effetto sulle rendite in corso di erogazione, che restano in vigore alle condi -
zioni previste dalla presente convenzione.
ART. 8. – TASSE, BOLLI ED IMPOSTE
1. Tutte le spese per tasse, bolli ed imposte dovute in base a leggi presenti e future, sia sul pre -
mio unico versato sia sulla rendita convenuta, sono a carico del FONDO PENSIONE.
ART. 9. – TASSO MASSIMO DI INTERESSE GARANTITO
1. Le eventuali modifiche del tasso massimo di interesse garantito, determinato dall’ISVAP, ai 
sensi dell’art. 33 del Decreto Legislativo 7 settembre 2005, n. 209, sono applicate alla tariffa 
oggetto della presente Convenzione relativamente agli aderenti non ancora inseriti nella pre -
sente Convenzione.
ART. 10. – CLAUSOLA FINALE
1. I tassi di premio fissati nella presente convenzione possono essere modificati sulla base del 
confronto tra le basi tecniche adottate, diverse dal tasso di interesse, ed i risultati dell’espe -
rienza di mercato.
2. Le eventuali modifiche verranno applicate agli iscritti al FONDO PENSIONE inseriti in assicu -
razione successivamente all’entrata in vigore delle modifiche stesse previa comunicazione al 
FONDO, da parte della COMPAGNIA, da effettuarsi con le seguenti modalità e termini: invio di 
lettera raccomandata con A.R. tre mesi prima dell’entrata in vigore dei nuovi tassi.
3. Nell’ipotesi di cui al comma 1 il FONDO ha facoltà di recesso da esercitarsi mediante racco -
mandata A.R. entro 6 mesi dal ricevimento della comunicazione da parte della COMPAGNIA.
Fatto in doppio esemplare originale a Segrate, il 17 dicembre 2012
ASSIMOCO VITA S.p.A. BCC Risparmio&Previdenza S.G.R.p.A.
Allegati:
1. Specifiche attuariali in vigore dal 21 dicembre 2012;
2. Clausola di rivalutazione in vigore dal 1° gennaio 2006;
3. Regolamento riserva Fondo Previcra.
=== pagina 26 ===
26
Specifiche attuariali
I Coefficienti di conversione del capitale in rendita vitalizia immediata nelle rateazioni previste 
(Annuale, Semestrale, Trimestrale e Mensile) sono evidenziati nella tabella sottoriportata.
Inoltre è stata prevista la possibilità di scegliere la conversione del capitale in una delle seguenti 
tipologie di rendita:
1. Rendita immediata vitalizia rivalutabile;
2. Rendita immediata vitalizia rivalutabile certa per i primi 5 anni e successivamente vitalizia;
3. Rendita immediata vitalizia rivalutabile certa per i primi 10 anni e successivamente vitalizia;
4. Rendita immediata reversibile totalmente o parzialmente (75% e 50%).
I suddetti coefficienti attuariali necessari per la determinazione della rendita sono ottenuti calco -
lando le annualità vitalizie su una rendita, adottando le seguenti basi demografiche:
• IPS55U-I;
• tasso tecnico dello 0% annuo.
È stato applicato un caricamento esplicito in misura del 1,25% del valore capitale della rendita a 
titolo di costo per il pagamento della rendita, nonché dell’1,00% del premio di tariffa a titolo di 
costo di gestione.
Le annualità, naturalmente, sono calcolate in relazione alla rateazione prescelta.
L’importo della rendita vitalizia annua si ottiene moltiplicando il capitale da convertire per il co -
efficiente preso in corrispondenza dell’età dell’assicurato, della rateazione della rendita nonché 
della tipologia di rendita prescelta, applicando il metodo dell’ age shifting  di seguito illustrato. 
L’importo ottenuto si divide per 1000.
In caso di rendita frazionata in rate sub-annuali, l’importo rateato si ottiene dividendo quello 
annuo per il numero di rate sub-annuali.
Ad ogni ricorrenza anniversaria la rendita vitalizia, corrisposta nell’anno precedente, verrà rivalu -
tata sulla base di quanto previsto dalla Clausola di Rivalutazione.
=== pagina 27 ===
27
Metodo di correzione dell’age shifting 
ETÀ CONTRATTUALE: si intende l’età, espressa in anni, compiuta dall’ultimo compleanno dell’As-
sicurato. Qualora l’ultimo compleanno preceda di sei mesi o più la data di decorrenza, l’età com-
piuta viene aumentata di un anno.
AGE SHIFTING: consiste nella correzione dell’età contrattuale dell’Assicurato in funzione del suo 
anno di nascita in base alla tabella seguente:
Generazione dei nati Correzione dell’età
Fino al 1927 +3
dal 1928 al 1940 +2
dal 1941 al 1948 +1
dal 1949 al 1960 0
dal 1961 al 1970 -1
dal 1971 -2
Esempio:
Assicurato nato il  ...............................................................................................................14/11/1945
Ingresso in Assicurazione il  ...........................................................................................03/12/2012
Età contrattuale  ..................................................................................................................67 anni
Age Shifting  ..........................................................................................................................+1
Capitale maturato pari a ..................................................................................................150.000,00 Euro
Tasso di conversione in rendita (periodicità di erogazione annuale) ...........pari al 44,83‰ 
(coefficiente preso in corrispondenza dell’età 67 + 1= 68)
Rendita vitalizia immediata pari a  ............................................................................. 6.724,50 Euro
=== pagina 28 ===
28
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE 
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE
ETÀ Annuale Semestrale Trimestrale Mensile
55 28,89 28,68 28,58 28,51
56 29,72 29,50 29,39 29,31
57 30,60 30,36 30,25 30,17
58 31,53 31,28 31,16 31,07
59 32,52 32,25 32,12 32,03
60 33,57 33,28 33,14 33,05
61 34,68 34,37 34,22 34,12
62 35,86 35,54 35,38 35,27
63 37,12 36,77 36,60 36,49
64 38,46 38,09 37,90 37,78
65 39,90 39,49 39,29 39,16
66 41,42 40,99 40,78 40,63
67 43,06 42,59 42,36 42,21
68 44,83 44,32 44,07 43,90
69 46,72 46,17 45,90 45,72
70 48,76 48,16 47,87 47,67
=== pagina 29 ===
29
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE
CERTA PER I PRIMI 5 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE
ETÀ Annuale Semestrale Trimestrale Mensile
55 28,87 28,66 28,56 28,49
56 29,70 29,48 29,37 29,29
57 30,57 30,34 30,22 30,15
58 31,50 31,25 31,13 31,05
59 32,48 32,22 32,09 32,00
60 33,52 33,24 33,10 33,01
61 34,63 34,33 34,18 34,08
62 35,80 35,48 35,32 35,22
63 37,05 36,70 36,54 36,43
64 38,37 38,01 37,83 37,71
65 39,79 39,40 39,20 39,08
66 41,29 40,87 40,67 40,53
67 42,91 42,46 42,23 42,09
68 44,64 44,15 43,91 43,75
69 46,49 45,97 45,71 45,54
70 48,49 47,92 47,64 47,45
=== pagina 30 ===
30
RENDITA ANNUA IMMEDIATA VITALIZIA RIVALUTABILE
CERTA PER I PRIMI 10 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE
ETÀ Annuale Semestrale Trimestrale Mensile
55 28,80 28,59 28,49 28,42
56 29,62 29,40 29,29 29,22
57 30,48 30,25 30,14 30,06
58 31,39 31,15 31,03 30,95
59 32,35 32,09 31,97 31,88
60 33,37 33,10 32,96 32,87
61 34,44 34,15 34,01 33,92
62 35,58 35,28 35,12 35,02
63 36,79 36,46 36,30 36,19
64 38,06 37,72 37,55 37,43
65 39,42 39,05 38,87 38,75
66 40,86 40,46 40,27 40,14
67 42,38 41,96 41,76 41,62
68 44,01 43,56 43,34 43,19
69 45,73 45,25 45,02 44,86
70 47,56 47,05 46,80 46,64
=== pagina 31 ===
31
RENDITA ANNUA IMMEDIATA RIVALUTABILE REVERSIBILE TOTALMENTE 
(frazionamento annuale)
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire
55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
50 23,33 23,51 23,68 23,84 23,98 24,11 24,24 24,35 24,45 24,54 24,62 24,70 24,76 24,83 24,88 24,93
51 23,68 23,88 24,08 24,25 24,42 24,58 24,72 24,84 24,96 25,06 25,16 25,25 25,32 25,39 25,46 25,52
52 24,03 24,26 24,47 24,68 24,86 25,04 25,20 25,34 25,48 25,60 25,71 25,81 25,90 25,98 26,06 26,12
53 24,37 24,62 24,87 25,09 25,30 25,50 25,68 25,85 26,00 26,14 26,27 26,39 26,50 26,59 26,67 26,75
54 24,70 24,99 25,25 25,50 25,74 25,97 26,17 26,36 26,54 26,70 26,85 26,98 27,10 27,21 27,31 27,40
55 25,03 25,34 25,63 25,91 26,18 26,43 26,66 26,87 27,08 27,26 27,43 27,59 27,72 27,86 27,97 28,07
56 25,34 25,67 25,99 26,31 26,60 26,88 27,14 27,39 27,62 27,83 28,03 28,20 28,37 28,51 28,65 28,77
57 25,63 25,99 26,35 26,70 27,02 27,33 27,62 27,90 28,16 28,40 28,63 28,83 29,02 29,19 29,34 29,49
58 25,91 26,31 26,70 27,07 27,43 27,77 28,10 28,41 28,70 28,98 29,23 29,46 29,68 29,88 30,07 30,23
59 26,18 26,60 27,02 27,43 27,82 28,20 28,57 28,92 29,24 29,55 29,84 30,11 30,36 30,58 30,80 30,99
60 26,43 26,88 27,33 27,77 28,20 28,62 29,02 29,41 29,77 30,12 30,45 30,75 31,04 31,30 31,54 31,77
61 26,66 27,14 27,62 28,10 28,57 29,02 29,46 29,89 30,29 30,68 31,06 31,40 31,72 32,02 32,30 32,55
62 26,87 27,39 27,90 28,41 28,92 29,41 29,89 30,36 30,81 31,24 31,65 32,04 32,40 32,74 33,07 33,37
63 27,08 27,62 28,16 28,70 29,24 29,77 30,29 30,81 31,30 31,78 32,24 32,67 33,09 33,48 33,84 34,18
64 27,26 27,83 28,40 28,98 29,55 30,12 30,68 31,24 31,78 32,30 32,81 33,30 33,76 34,20 34,61 35,00
65 27,43 28,03 28,63 29,23 29,84 30,45 31,06 31,65 32,24 32,81 33,37 33,91 34,42 34,93 35,39 35,83
66 27,59 28,20 28,83 29,46 30,11 30,75 31,40 32,04 32,67 33,30 33,91 34,51 35,08 35,64 36,17 36,66
67 27,72 28,37 29,02 29,68 30,36 31,04 31,72 32,40 33,09 33,76 34,42 35,08 35,71 36,32 36,91 37,48
68 27,86 28,51 29,19 29,88 30,58 31,30 32,02 32,74 33,48 34,20 34,93 35,64 36,32 37,01 37,66 38,30
69 27,97 28,65 29,34 30,07 30,80 31,54 32,30 33,07 33,84 34,61 35,39 36,17 36,91 37,66 38,39 39,09
70 28,07 28,77 29,49 30,23 30,99 31,77 32,55 33,37 34,18 35,00 35,83 36,66 37,48 38,30 39,09 39,87
ETÀ TESTA PRINCIPALE
ETÀ TESTA REVERSIONARIA
=== pagina 32 ===
32
RENDITA ANNUA IMMEDIATA RIVALUTABILE REVERSIBILE AL 75% 
(frazionamento annuale)
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire
55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
50 24,50 24,80 25,10 25,39 25,67 25,94 26,21 26,48 26,73 26,98 27,23 27,47 27,71 27,95 28,18 28,40
51 24,80 25,12 25,43 25,74 26,04 26,34 26,62 26,91 27,19 27,46 27,72 27,98 28,23 28,48 28,73 28,97
52 25,09 25,43 25,77 26,10 26,42 26,74 27,05 27,35 27,65 27,93 28,22 28,50 28,77 29,04 29,30 29,55
53 25,36 25,73 26,09 26,44 26,79 27,13 27,46 27,79 28,11 28,42 28,73 29,02 29,32 29,60 29,88 30,16
54 25,63 26,02 26,41 26,79 27,16 27,53 27,88 28,23 28,57 28,91 29,24 29,56 29,87 30,18 30,48 30,77
55 25,89 26,31 26,72 27,12 27,52 27,91 28,30 28,67 29,04 29,40 29,75 30,10 30,44 30,77 31,09 31,41
56 26,14 26,57 27,01 27,44 27,87 28,29 28,70 29,11 29,51 29,90 30,28 30,65 31,01 31,37 31,72 32,05
57 26,37 26,84 27,30 27,76 28,22 28,66 29,10 29,54 29,97 30,39 30,80 31,20 31,60 31,98 32,35 32,72
58 26,60 27,09 27,57 28,06 28,55 29,03 29,50 29,97 30,43 30,88 31,33 31,76 32,19 32,59 33,00 33,40
59 26,80 27,32 27,83 28,35 28,87 29,38 29,89 30,39 30,88 31,37 31,85 32,31 32,78 33,22 33,66 34,09
60 27,01 27,54 28,08 28,63 29,17 29,72 30,26 30,80 31,33 31,85 32,36 32,87 33,37 33,85 34,33 34,79
61 27,18 27,75 28,31 28,89 29,46 30,04 30,62 31,19 31,76 32,32 32,87 33,42 33,96 34,48 35,00 35,51
62 27,35 27,94 28,53 29,13 29,74 30,35 30,96 31,57 32,18 32,78 33,38 33,97 34,54 35,11 35,68 36,22
63 27,51 28,11 28,74 29,36 29,99 30,64 31,29 31,93 32,57 33,22 33,86 34,49 35,12 35,74 36,35 36,94
64 27,65 28,28 28,92 29,58 30,24 30,91 31,60 32,28 32,96 33,65 34,34 35,01 35,69 36,35 37,01 37,66
65 27,79 28,43 29,10 29,77 30,47 31,17 31,89 32,61 33,33 34,06 34,79 35,52 36,25 36,97 37,68 38,37
66 27,90 28,57 29,26 29,96 30,67 31,41 32,15 32,92 33,68 34,46 35,24 36,01 36,78 37,55 38,33 39,08
67 28,01 28,69 29,40 30,12 30,86 31,64 32,41 33,20 34,01 34,83 35,65 36,48 37,30 38,14 38,96 39,78
68 28,11 28,81 29,53 30,28 31,05 31,84 32,65 33,48 34,32 35,17 36,05 36,93 37,81 38,70 39,59 40,47
69 28,19 28,91 29,65 30,41 31,21 32,02 32,86 33,73 34,60 35,50 36,42 37,34 38,28 39,23 40,18 41,14
70 28,27 29,00 29,76 30,54 31,36 32,20 33,06 33,96 34,87 35,80 36,76 37,75 38,74 39,75 40,75 41,77
ETÀ TESTA PRINCIPALE
ETÀ TESTA REVERSIONARIA
=== pagina 33 ===
33
RENDITA ANNUA IMMEDIATA RIVALUTABILE REVERSIBILE AL 50% 
(frazionamento annuale)
per ogni 1000 Euro di capitale da convertire
55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70
50 25,81 26,25 26,70 27,15 27,60 28,07 28,53 29,00 29,48 29,97 30,45 30,95 31,45 31,96 32,47 32,99
51 26,03 26,49 26,95 27,42 27,89 28,38 28,86 29,35 29,85 30,35 30,86 31,38 31,90 32,43 32,96 33,50
52 26,24 26,72 27,20 27,69 28,18 28,68 29,19 29,70 30,22 30,74 31,27 31,81 32,35 32,89 33,46 34,03
53 26,44 26,94 27,43 27,95 28,46 28,99 29,51 30,05 30,58 31,13 31,69 32,24 32,81 33,38 33,96 34,55
54 26,64 27,15 27,67 28,20 28,74 29,28 29,83 30,39 30,95 31,52 32,09 32,68 33,27 33,86 34,47 35,09
55 26,82 27,35 27,89 28,45 29,00 29,57 30,15 30,72 31,31 31,91 32,51 33,11 33,74 34,36 34,99 35,64
56 27,00 27,55 28,11 28,69 29,27 29,85 30,45 31,06 31,68 32,29 32,93 33,56 34,20 34,86 35,52 36,19
57 27,17 27,74 28,32 28,91 29,52 30,13 30,75 31,39 32,03 32,68 33,33 34,00 34,67 35,36 36,05 36,75
58 27,32 27,91 28,51 29,13 29,75 30,40 31,05 31,71 32,37 33,06 33,74 34,44 35,14 35,86 36,59 37,31
59 27,46 28,07 28,70 29,33 29,99 30,66 31,33 32,02 32,71 33,42 34,14 34,87 35,61 36,36 37,12 37,89
60 27,60 28,23 28,88 29,53 30,21 30,89 31,60 32,32 33,05 33,78 34,54 35,30 36,08 36,86 37,66 38,46
61 27,73 28,38 29,04 29,72 30,41 31,13 31,86 32,61 33,37 34,14 34,93 35,71 36,54 37,36 38,20 39,05
62 27,85 28,51 29,19 29,90 30,61 31,35 32,10 32,88 33,67 34,47 35,30 36,13 36,98 37,85 38,73 39,62
63 27,96 28,63 29,33 30,05 30,80 31,56 32,34 33,15 33,97 34,81 35,66 36,54 37,43 38,33 39,25 40,19
64 28,05 28,74 29,46 30,20 30,96 31,75 32,56 33,39 34,25 35,11 36,01 36,91 37,85 38,80 39,76 40,75
65 28,15 28,85 29,58 30,34 31,12 31,93 32,77 33,62 34,51 35,41 36,34 37,29 38,27 39,26 40,27 41,31
66 28,22 28,94 29,69 30,46 31,27 32,09 32,96 33,84 34,76 35,69 36,66 37,65 38,67 39,70 40,77 41,86
67 28,30 29,03 29,79 30,58 31,40 32,25 33,13 34,05 34,99 35,96 36,95 37,99 39,05 40,13 41,24 42,39
68 28,36 29,10 29,88 30,68 31,53 32,39 33,30 34,23 35,20 36,21 37,24 38,31 39,42 40,54 41,70 42,90
69 28,43 29,18 29,96 30,78 31,64 32,52 33,44 34,41 35,41 36,44 37,51 38,61 39,76 40,93 42,14 43,40
70 28,48 29,24 30,03 30,86 31,74 32,64 33,58 34,57 35,59 36,66 37,75 38,90 40,08 41,31 42,57 43,88
ETÀ TESTA PRINCIPALE
ETÀ TESTA REVERSIONARIA
=== pagina 34 ===
34
Clausola di rivalutazione
La presente polizza fa parte di una speciale categoria di assicurazioni sulla vita alle quali la Società 
riconoscerà una rivalutazione annua delle prestazioni assicurate nella misura e secondo le mo -
dalità appresso indicate. A tal fine la Società gestirà, secondo quanto previsto dal Regolamento 
Fondo “Previcra” attività di importo non inferiore alle relative riserve matematiche.
A. MISURA DI RIVALUTAZIONE
La Società dichiara entro il I° marzo di ciascun anno il rendimento annuo da attribuire agli assicu-
rati, ottenuto moltiplicando il rendimento, di cui al punto 9 del Regolamento del Fondo “Previcra”, 
per l’aliquota di partecipazione di volta in volta fissata.
Tale aliquota sarà rivista annualmente entro il 31 marzo di ciascun anno in base al cumulo premi 
delle singole posizioni in essere al 31 dicembre precedente secondo quanto dettagliato nella 
seguente tabella:
Cumulo premi in Euro
su posizioni in vigore Aliquote di Retrocessione
Fino a 200.000,00 85,00%
Da 200.000,01 a 400.000,00 87,50%
Da 400.000,01 a 600.000,00 90,00%
Da 600.000,01 a 800.000,00 92,50%
Oltre 800.000,01 95,00%
L’aliquota eventualmente maggiorata come appena illustrato verrà utilizzata nella rivalutazione 
di ciascuna posizione alla prima rivalutazione successiva alla modifica delle aliquote di parteci -
pazione.
La misura annua di rivalutazione è uguale al rendimento attribuito. Viene comunque garantita la 
misura minima di rivalutazione dello 0%.
B. RIVALUTAZIONE DELLA RENDITA ASSICURATA
La rivalutazione, nella misura fissata, sarà applicata ai contratti in pieno vigore a partire dal I° 
marzo di ciascun anno, in occasione dell’anniversario della data di decorrenza del contratto in -
dicata in polizza, e comporterà l’aumento, a totale carico della Società, della riserva matematica 
calcolata a tale anniversario nella misura stabilita al punto A).
Da tale anniversario la rendita assicurata viene aumentata nella stessa misura e quindi il contratto 
stesso si considera come sottoscritto sin dall’origine per il nuovo importo assicurato. Segue che 
ciascuna rivalutazione viene applicata alle garanzie in essere, comprensive di quelle derivanti da 
precedenti rivalutazioni.
=== pagina 35 ===
35
Regolamento della gestione separata 
“Previcra”
ART. 1
Viene attuata una speciale forma di gestione degli investimenti, separata da quella delle altre 
attività della Società, che viene contraddistinta con il nome “PREVICRA” (di seguito “Gestione Se -
parata”) e disciplinata dal presente regolamento redatto in base alle norme stabilite dall’Istituto
per la Vigilanza sulle Assicurazioni Private e di Interesse Collettivo – ora Istituto per la Vigilanza 
sulle Assicurazioni - con il Regolamento n. 38 del 03/06/2011.
Il presente Regolamento è parte integrante delle Condizioni di Assicurazione.
ART. 2
La valuta di denominazione della Gestione Separata è l’Euro.
ART. 3
La Società definisce e attua le politiche di investimento della Gestione Separata perseguendo 
obiettivi di stabile redditività a medio termine, una composizione del portafoglio adeguata alla 
struttura degli impegni assunti nei confronti degli assicurati ed il contenimento della volatilità 
del rendimento. Le scelte di investimento privilegiano strumenti di natura obbligazionaria, di 
emissione governativa e societaria, denominati in euro, senza escludere l’utilizzo di altre attività 
ammissibili ai sensi della normativa vigente. L’orizzonte temporale assunto come riferimento è 
basato sulle caratteristiche dei contratti collegati alla Gestione Separata, sull’evoluzione osservata 
e attesa delle strutture per scadenza dei tassi di interesse espresse dal mercato, anche in rappor -
to ai valori medi storicamente rilevati.
Al fine di contenere l’esposizione al rischio mercato, nelle sue diverse configurazioni, vengono definiti 
i seguenti limiti relativi al portafoglio titoli.
Per il complesso degli strumenti finanziari costituito da titoli azionari in euro negoziati in un mercato
regolamentato, da quote di OICR armonizzati che investono prevalentemente nel comparto aziona-
rio, flessibile, da ETF, da obbligazioni convertibili denominate in euro, è fissato un limite massimo di 
investimento del 25,00%.
È fissato un limite massimo di investimento in obbligazioni corporate del 75,00%. Possono essere 
acquistati solo titoli obbligazionari con rating almeno “investment grade” (superiore o uguale a BBB- 
o equivalente). Variazioni di rating degli emittenti al di sotto di tale livello non implicano la vendita 
automatica dei titoli interessati.
È fissato un limite massimo per gli OICR che investono prevalentemente nel comparto obbligazionario
del 25%. Tali OICR possono essere investiti anche in titoli “sub-investment grade”.
Al di fuori di suddetti limiti, la Società può investire in Covered Bond emessi in euro con rating non 
inferiore a BBB o equivalente.
Non viene fissato un limite massimo per gli investimenti in titoli emessi o garantiti da Stati membri 
dell’Unione Europea o appartenenti all’OCSE, ovvero emessi da enti locali o da enti pubblici di stati 
membri o da organizzazioni internazionali cui aderiscono uno o più di detti Stati membri, negoziati in 
un mercato regolamentato.
Gli OICR che investono prevalentemente nel comparto obbligazionario possono essere investiti in 
titoli emessi o garantiti da Stati non appartenenti all’OCSE.
Non viene inoltre fissato alcun limite per gli investimenti in depositi a vista, in certificati di deposito 
e in depositi a tempo emessi in euro da società o enti creditizi aventi la sede sociale in uno stato 
membro dell’Unione Europea il cui bilancio sia da almeno 3 anni certificato da parte di una società 
di revisione.
=== pagina 36 ===
36
È prevista la possibilità di investire in investimenti alternativi (Private Debt, Infrastructure, Real Estate, 
altro) nel limite massimo del 15,00% del portafoglio.
L’utilizzo di strumenti derivati è ammesso solo con finalità di copertura e nel rispetto delle condizioni 
previste dalla normativa vigente in materia di attivi a copertura delle riserve tecniche.
La Società, al fine di assicurare la tutela dei contraenti da possibili situazioni di conflitto di inte -
resse, si impegna al rispetto dei limiti di investimento in relazione ai rapporti di cui all’art. 5 del 
Regolamento IVASS del 26 ottobre 2016, n. 30 ed eventuali successive modifiche. La Società non 
esclude la possibilità di investire in strumenti finanziari emessi dalle controparti di cui al sopracitato 
regolamento, fissando tuttavia un limite del 10,00% del portafoglio per quanto riguarda quote di 
OICR e del 2,00% per le obbligazioni.
ART. 4
Nella Gestione Separata confluiranno le attività relative alle forme di assicurazione sulla vita che
prevedono una clausola di rivalutazione legata al rendimento della Gestione medesima. La Ge -
stione Separata si rivolge ad una clientela caratterizzata da una bassa propensione al rischio, con
esigenze assicurative nell’area dell’investimento/risparmio.
ART. 5
Il valore delle attività gestite non può essere inferiore all’importo delle riserve matematiche co -
stituite per le polizze che prevedono una clausola di rivalutazione legata al rendimento realizzato
dalla Gestione Separata stessa.
ART. 6
Sulla Gestione Separata gravano unicamente le spese relative all’attività di verifica contabile ef -
fettuata dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita 
delle attività della Gestione Separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi 
modo effettuate.
ART. 7
Il rendimento della Gestione Separata beneficia di eventuali utili derivanti dalle retrocessioni di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e ricon -
ducibili al patrimonio della Gestione Separata.
ART. 8
Il periodo di osservazione per il calcolo del rendimento annuo della Gestione Separata decorre 
dal 1° gennaio di ciascun anno e termina al 31 dicembre successivo.
ART. 9
Il rendimento annuo della Gestione Separata, relativo al periodo di osservazione, viene calcolato 
rapportando il risultato finanziario della Gestione Separata alla giacenza media delle attività della 
gestione stessa.
Il risultato finanziario della Gestione Separata è costituito dai proventi finanziari di competenza con-
seguiti dalla Gestione Separata , comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione, dagli utili 
realizzati e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione. Gli utili realizzati comprendono anche 
quelli specificati all’art. 7. Il risultato è calcolato al netto delle spese di cui all’art. 6 ed al lordo delle 
ritenute di acconto fiscale. Gli utili e le perdite da realizzo vengono determinati con riferimento al va-
lore di iscrizione delle corrispondenti attività nella Gestione Separata e cioè al prezzo di acquisto per i 
beni di nuova acquisizione ed al prezzo di mercato all’atto dell’iscrizione nella Gestione Separata per 
i beni già di proprietà della Società.
=== pagina 37 ===
37
La giacenza media delle attività della Gestione Separata è pari alla somma delle giacenze medie nel 
periodo di osservazione considerato dei depositi in numerario, degli investimenti e di ogni altra attivi-
tà della Gestione Separata. La giacenza media nel periodo di osservazione degli investimenti e delle 
altre attività è determinata in base al valore di iscrizione nella Gestione Separata.
ART. 10
La Gestione Separata è annualmente sottoposta alla verifica da parte di una società di revisione 
iscritta nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente.
La società di revisione certifica la corretta consistenza e la conformità dei criteri di valutazione 
delle attività attribuite alla Gestione Separata nel corso del periodo di osservazione, il rendimento 
annuo della stessa Gestione realizzato nel periodo di osservazione, quale descritto al precedente 
Art. 9, e l’adeguatezza dell’ammontare delle attività assegnate alla gestione separata alla fine del 
periodo di osservazione rispetto all’importo delle corrispondenti riserve matematiche determi -
nato alla stessa data.
ART. 11
La Società, qualora ne ravvisasse l’opportunità in un’ottica di ricerca di maggiore efficienza anche 
in termini di costi gestionali, soprattutto per perseguire l’interesse del Contraente, potrà procede-
re alla fusione della Gestione Separata con altra gestione separata avente analoghe caratteristi -
che ed omogenee politiche di investimento. In tal caso, la Società provvederà a trasferire, senza 
alcun onere o spese per il Contraente, tutte le attività finanziarie relative alla Gestione Separata 
PREVICRA presso la Gestione derivante dalla fusione, dandone preventiva comunicazione al Con-
traente. In particolare, saranno comunicate al Contraente le motivazioni che hanno determinato 
la scelta di fusione, la data di effetto della fusione, le caratteristiche e i criteri di investimento 
delle Gestioni Separate interessate all’operazione e le modalità di adesione o meno all’operazio -
ne di fusione.
Indipendentemente dalle modalità di fusione, tale operazione non potrà comportare alcun aggra-
vio economico per il Contraente.
ART. 12
La Società si riserva di apportare al presente Regolamento quelle modifiche che si rendessero 
necessarie a seguito di disposizioni di normativa primaria o secondaria oppure a fronte di mutati 
criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo caso, di quelli meno favorevoli per il Contraente.
=== pagina 38 ===
BCC Risparmio&Previdenza S.G.R.p.A. 
Via Carlo Esterle n. 9/11
20132 Milano
t. +39 02 430281 
email: info@bccrp.bcc.it
sito web: www.bccrisparmioeprevidenza.it
