# Fondo: BAP PENSIONE 2007 FONDO PENSIONE APERTO (bap-pensione-2007)
# Documento: Documento sul sistema di governo – Documento sul sistema di governo
# Fonte: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/bin/openAssetInline?path=/content/dam/isp_assicurazioni/products/altro/012/ISPA_PGG005%202026%20Direttive%20Governo%20Societario_acc%202.pdf
# Citato in: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/it/prodotti-e-rendimenti/pensione-integrativa/bappensione-2007.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 892867dfa744340f4d09151e9202512deefb4cc3f76cce63c1a64e7f10593c4f
# Pagine: 25
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Direttive in materia di sistema di 
governo societario di Intesa 
Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
Approvata dal CdA del 25/02/2026
=== pagina 2 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 2 
INDICE 
INDICE ................................................................................................................................... 2 
PREMESSA ............................................................................................................................. 3 
1. AUTOVALUTAZIONE SUL SISTEMA DI GOVERNO SOCIETARIO DI INTESA SANPAOLO 
ASSICURAZIONI .................................................................................................................... 5 
2. IL MODELLO ORGANIZZATIVO DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI ........................ 6 
3. IL SISTEMA DI TRASMISSIONE DELLE INFORMAZIONI DI INTESA SANPAOLO 
ASSICURAZIONI .................................................................................................................. 13 
4. IL SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI .............. 14 
5. IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI ............ 14 
6. REQUISITI DI IDONEITÀ ALLA CARICA PER INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI ........ 15 
7. LE FUNZIONI FONDAMENTALI DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI ....................... 16 
8. RISPETTO DELLE DISPOSIZIONI NORMATIVE IN MERITO AL GOVERNO SOCIETARIO DI 
INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI ................................................................................. 17 
9. FONDI PENSIONE APERTI ISTITUITI DA INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI ................ 19 
9.1. Autovalutazione sul sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni 
per i Fondi Pensione ......................................................................................................... 19 
9.2. Modello organizzativo di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione 
Aperti……………………………………………………………………………………………….21 
9.3. Sistema di trasmissione delle informazioni di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i 
Fondi Pensione Aperti ...................................................................................................... 23 
9.4 Il sistema di gestione dei rischi di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione 
Aperti ................................................................................................................................. 24 
9.5 Il sistema di controllo interno di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione 
Aperti ................................................................................................................................. 24 
9.6. Requisiti di idoneità alla carica ................................................................................ 25 
9.7 Funzioni Fondamentali di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione 
Aperti……………………………………………………………………………………………….25 
9.8. Rispetto delle disposizioni normative in merito al governo societario di Intesa 
Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione Aperti ..................................................... 25
=== pagina 3 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 3 
PREMESSA 
Principi Generali 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. (di seguito anche solo “Società”, “ ISPA”), Ultima 
Società Controllante Italiana (nel seguito “ USCI”) del Gruppo Intesa Sanpaolo 
Assicurazioni (di seguito anche solo “Gruppo ISPA” o “Gruppo”) definisce un sistema di 
governo societario basato sui seguenti principi generali: 
- la chiara distinzione dei ruoli e delle responsabilità;  
- l’appropriato bilanciamento dei poteri;  
- l’equilibrata composizione degli Organi Sociali;  
- il presidio di tutti i rischi aziendali;  
- l’efficacia del sistema dei controlli interni;  
- l’adeguatezza dei flussi informativi. 
I principi generali su cui i basa il sistema di governo societario sono coerenti con i principi 
OCSE sulla Corporate Governane  che riguardano Diritti e pari trattamento degli 
azionisti, Investitori istituzionali, mercati azionari e altri intermediari, Disclosure e 
trasparenza, Responsabilità del Board, Sostenibilità e Resilienza. 
Il rispetto di tali principi consente di assicurare che l’attività della Società sia in linea con 
l’attività del Gruppo e con le strategie e le Politiche aziendali e sia improntata a canoni 
di sana e prudente gestione. 
Obiettivi del documento 
Il presente documento , redatto in coerenza con le Direttive in materia di sistema di 
governo societario del Gruppo ISPA (di seguito anche solo “Direttive del Gruppo ”), è 
finalizzato ad illustrare le logiche di funzionamento del sistema di governo societario di 
ISPA, applicabili in base alle vigenti normative anche alla sua sede secondaria in Irlanda 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch (di seguito anche “ISPADB”). 
Tali logiche vengono definite dal Consiglio di Amministrazione della Società (di seguito 
anche solo il “Consiglio di Amministrazione”)  che, attraverso il presente  documento 
direttivo, le trasmett e all’ Alta Direzione, al Collegio Sindacale, alle Funzioni 
Fondamentali e di Controllo e a tutte le unità organizzative aziendali. 
Attraverso il presente documento, il Consiglio di Amministrazione delinea i principi 
generali del sistema di governo societario della Società attraverso: 
- la declinazione del modello organizzativo; 
- l’organizzazione di un efficace sistema di trasmissione delle informazioni;
=== pagina 4 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 4 
- la costituzione di un idoneo sistema di gestione dei rischi; 
- la definizione di un efficace sistema di controllo interno; 
- l’individuazione dei requisiti di idoneità alla carica  di coloro che svolgono 
funzioni di amministrazione, direzione e controllo , dei titolari e di coloro che 
svolgono funzioni fondamentali e dell’ulteriore personale in grado di incidere sul 
profilo di rischio; 
- la definizione del ruolo centrale delle Funzioni Fondamentali e di controllo; 
- la predisposizione di meccanismi idonei a garantire il rispetto delle disposizioni 
normative in merito al governo societario. 
Il presente documento è redatto in conformità con quanto previsto dall’art. 5 c. 2 lett. 
d) del Regolamento IVASS n. 38/2018 e s.m.i. recante disposizioni in materia di sistema 
di governo societario per le imprese assicurative (di seguito anche solo il “Regolamento 
38”). 
Il Documento è sottoposto a revisione al verificarsi di circostanze rilevanti che ne 
richiedano una modifica e/o integrazione, anche per tenere conto dei cambiamenti 
del contesto normativo e/o dell’assetto organizzativo della Società , nonché di 
modifiche apportate alle Direttive del Gruppo. 
È comunque prevista una revisione interna almeno annuale come richiesto dall’ art. 30 
comma 3 del D. Lgs. n. 209/2005, e successive integrazioni.  
Il capitolo  del documento relativ o ai Fondi Pensione Aperti istituiti dalla Società (nel 
seguito “Fondi Pensione”) è redatta in conformità alla Delibera COVIP 13 gennaio 2021 
che dà attuazione, per quanto attiene alle società che hanno istituito Fondi Pensione 
Aperti, a quanto previsto dall’articolo 5 -decies del Decreto Legislativo n. 252/2005  (di 
seguito il “Decreto”) in forza del quale la Società deve assicurare, in modo 
proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità delle attività 
del fondo pensione, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4 -bis, 5-bis, 5-ter, 5-
quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5 -nonies del Decreto, in coerenza con gli assetti 
organizzativi del rispettivo settore di riferimento. Il presente documento rappresenta, 
pertanto, anche il “Documento sul sistema di governo societario afferente alla gestione 
dei Fondi Pensione Aperti” previsto dalla normativa COVIP citata.
=== pagina 5 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 5 
1. AUTOVALUTAZIONE SUL SISTEMA DI GOVERNO SOCIETARIO DI INTESA SANPAOLO 
ASSICURAZIONI 
Sulla base degli orientamenti dell’Autorità di Vigilanza sull'applicazione del principio di 
proporzionalità nel sistema di governo societario delle imprese di assicurazione e 
riassicurazione e dei gruppi, il Consiglio di Amministrazione di ISPA stabilisce che già con 
l’applicazione del mero parametro quantitativo la Società ricade nel regime 
“rafforzato”, a prescindere quindi dalla ricorrenza di ulteriori parametri qualitativi.  
In particolare, l’adozione di un sistema di governo societario “rafforzato” comporta per 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni:  
I) che il Presidente dell'organo amministrativo abbia un ruolo non esecutivo e non 
svolga funzioni gestionali; 
II) la costituzione di un Comitato endo consiliare per il Controllo Interno, i Rischi e la 
Sostenibilità composto da amministratori non esecutivi, in maggioranza 
indipendenti ai sensi dell’art. 11 comma 5 dello Statuto, al quale affidare funzioni 
consultive e propositive in materia di monitoraggio dei rischi; 
III) la costituzione di un Comitato endoconsiliare per le Remunerazioni composto da 
amministratori non esecutivi, in maggioranza indipendenti ai sensi dell’art. 11 
comma 5 dello Statuto per un’efficace definizione e monitoraggio delle politiche 
di remunerazione; 
IV) con riferimento alle Funzioni Fondamentali  (Audit, Compliance, Funzione 
Attuariale e Risk Management):  
- che siano costituite in forma di specifica unità organizzativa, assegnando 
distintamente a ciascuna unità una sola delle quattro funzioni secondo le 
specializzazioni richieste; 
- che venga comunque garantita la separatezza delle Funzioni Fondamentali 
dalle funzioni operative, al fine di assicurarne l’indipendenza, l’autonomia e 
l’obiettività di giudizio; 
V) con riferimento ai Titolari delle Funzioni Fondamentali, che siano distinti soggetti 
adeguatamente competenti e idonei all’incarico, non coincidenti con un 
membro dell'organo amministrativo; 
VI) con riguardo alla remunerazione , fermi restando i vincoli dell’art 275 degli Atti 
Delegati del Regolamento UE 35/2015 , concernenti il bilanciamento delle 
componenti fisse e variabili della remunerazione e in caso di superamento di 
una soglia predefinita:  
- che la componente variabile preveda una quota pari ad almeno il 50% 
costituita da azioni o strumenti a esse collegati (o, se del caso, altri strumenti 
non monetari) o da strumenti che riflettono la capacità di creazione di valore
=== pagina 6 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 6 
a lungo termine, la consistenza patrimoniale e le prospettive reddituali; al fine 
di allineare gli incentivi con gli interessi di lungo periodo dell’impresa, i premi 
in azioni o strumenti ad esse collegati o, in ogni caso, gli strumenti finanziari in 
oggetto dovranno essere soggetti a un’adeguata politica di conservazione 
(come tali, soggetti a un divieto di vendita o a un periodo di mantenimento 
adeguati, individuati e formalizzati nella politica di remunerazione, dove si 
dovrà dare altresì evidenza dei cr iteri utilizzati per l’individuazione 
dell’adeguatezza di tale periodo); 
- che, al fine di allineare gli incentivi con gli interessi di lungo termine della 
Società: 
a) la componente variabile sia soggetta, per una quota almeno pari al 40%, a 
sistemi di pagamento differito e il differimento sia definito per un periodo di 
tempo non inferiore a 3-5 anni; 
b) qualora la componente variabile rappresenti un importo particolarmente 
elevato della remunerazione complessiva, la percentuale da differire non 
sia inferiore al 60% e sia differita per almeno 5 anni. 
Si rimanda per ulteriori dettagli alla Politica di remunerazione e incentivazione  e alle 
Regole per l’individuazione del personale rilevante.  
2. IL MODELLO ORGANIZZATIVO DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il Consiglio di Amministrazione definisce l’assetto organizzativo di Intesa Sanpaolo 
Assicurazioni, anche nella sua articolazione di Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin 
Branch, e conferma la puntuale differenziazione tra Funzioni F ondamentali e di 
Controllo (funzione Antiriciclaggio), Unità Organizzative di staff e a presidio del business, 
in coerenza con quanto stabilito a livello di Gruppo.  La struttura presenta una chiara 
ripartizione ed un’appropriata separazione delle responsabilità degli organi e del le 
funzioni/Unità Organizzative , come rappresentato dall’organigramma e dal 
funzionigramma della Società a cui si rimanda. 
La Società ha adottato il modello di amministrazione e controllo tradizionale, basato 
sulla presenza di un Consiglio di Amministrazione e di un Collegio Sindacale, in linea con 
quanto stabilito dagli artt. 2380 e ss. Codice Civile. 
La struttura organizzativa è definita in modo da garantire un'allocazione chiara e 
appropriata di compiti e responsabilità. Ogni modifica significativa alla struttura e le 
relative motivazioni sono comunicate all’Autorità di Vigilanza.
=== pagina 7 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 7 
In particolare, il Consiglio di Amministrazione della Società  stabilisce che il  modello 
organizzativo debba prevedere che: 
- Il Consiglio di Amministrazione, il Collegio Sindacale, i Comitati Endoconsiliari, i Comitati 
Manageriali e l’Alta Direzione abbiano un ruolo centrale nel sistema di governo 
societario. In particolare, come esplicitato nel Regolamento della Società: 
i) Il Consiglio di Amministrazione ha la responsabilità ultima di definire le 
strategie e gli indirizzi in materia di gestione dei rischi e di controllo interno 
e di garantirne l’adeguatezza e la tenuta nel tempo, in termini di 
completezza, funzionalità ed efficacia, in coerenza con le dimensioni e la 
specificità operativa della Società oltre che con la natura e l’intensità dei 
rischi aziendali. Viene inoltre stabilito che il Presidente del Consiglio di 
Amministrazione abbia un ruolo non esecutivo e non svolga funzioni 
gestionali; 
ii) Il Collegio Sindacale verifica l’adeguatezza dell’assetto organizzativo, 
amministrativo e contabile adottato dalla Società e il suo concreto 
funzionamento ai fini della normativa applicabile. La Società, sulla base di 
quanto disposto dal comma 4 bis dell’articolo 6 del D. Lgs. 231/2001, ha 
ritenuto di affidare le funzioni di Organismo di Vigilanza al Collegio 
Sindacale; 
iii) Il Comitato per il Controllo Interno, i Rischi e la Sostenibilità assiste il Consiglio 
di Amministrazione nella determinazione delle linee di indirizzo del sistema 
di controllo interno e gestione dei rischi, anche sul piano della Sostenibilità, 
nella verifica periodica della sua adeguatezza e del suo effettivo 
funzionamento, e nell’identificazione e gestione dei principali rischi 
aziendali. Presidia il profilo di rischio specifico della Società; 
iv) Il Comitato per le Remunerazioni è titolare di funzioni consultive e 
propositive nei confronti del Consiglio di Amministrazione rispetto alla 
definizione delle politiche di remunerazione a favore degli organi sociali e 
del personale della Società, anche in relazione alla coerenza 
sull’integrazione dei rischi di sostenibilità connessi alle remunerazioni e ai 
sistemi incentivanti, anche ai fini della sana e prudente gestione della 
Società, coerente con la propensione al rischio e i relativi limiti di tolleranza, 
così come definito dall’art. 39 e seg. del Regolamento 38.  
v) Il Comitato di Coordinamento  (sessione Intesa Sanpaolo Assicurazioni) ha 
l’obiettivo di condividere le proposte di definizione delle strategie aziendali 
e di monitorare gli andamenti economici della Società, nonché di definire, 
prioritizzare e verificare l’andamento delle pr incipali iniziative progettuali ;
=== pagina 8 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 8 
supporta l’Amministratore Delegato e Direttore Generale 
nell’approvazione del piano prodotti e delle sue variazioni sostanziali. 
vii) Il Comitato Coordinamento Controlli e ICT risk ha l’obiettivo di rafforzare il 
coordinamento e i meccanismi di cooperazione interfunzionale 
nell’ambito del sistema dei controlli interni della Società; nella sessione ICT 
risk supporta gli Organi Societari nell’ambito del sistema dei controlli interni 
in relazione all’esposizione al rischio ICT e di sicurezza informatica. 
viii) Il Comitato Investimenti (sessione ALM e Investimenti  e Sessione Rami III e 
VI) contribuisce a tracciare le strategie di investimento realizzate attraverso 
scelte operative e tattiche discusse;  imposta le strategie d'investimento e 
le politiche finanziarie relative ai portafogli in gestione. Monitora 
l’andamento dei portafogli di investimento collegati ai prodotti di ramo III 
e di ramo VI, proponendo agli organi preposti eventuali modifiche delle  
strategie di investimento. 
ix) Il Comitato Investimenti Alternativi ha l’obiettivo di supportare il Consiglio 
di Amministrazione nella formulazione delle linee guida in materia di 
investimenti alternativi e identificare i relativi strumenti di monitoraggio. 
Effettua una valutazione preliminare delle proposte di investimenti 
alternativi ed e samina gli esiti della due diligence, collaborando nella  
decisione di investimento; 
x) L’Alta Direzione è responsabile della complessiva attuazione, del 
mantenimento e monitoraggio del sistema di governo societario, 
coerentemente con le direttive del Consiglio di Amministrazione e nel 
rispetto dei ruoli e dei compiti ad essa attribuiti. 
- Le Funzioni Fondamentali siano istituite  separate dal punto di vista organizzativo  e 
rispondano direttamente al Consiglio di Amministrazione. 
- In particolare, il Consiglio di Amministrazione dell’Ultima Società Controllante Italiana, 
in coerenza con quanto previsto dalla Lettera al mercato IVASS del 5 luglio 2018,  
stabilisce che il modello organizzativo debba prevedere la Funzione Antiriciclaggio 
svolta dall’Unità Anti Financial Crime pure rispondente direttamente al Consiglio di 
Amministrazione, definita quale funzione di controllo; 
- Le Unità Organizzative di linea a presidio del business e le Unità di staff a presidio dei 
processi di supporto al business riportino all’Amministratore Delegato  e Direttore 
Generale e forniscano, per competenza e coerentemente con quanto previsto a livello 
di gruppo ISPA, linee guida, metodologie e istruzioni specifiche per la fornitura dei dati 
necessari alle valutazioni gestionali della Società con la finalità di rendere più effica ce 
il sistema dei controlli e di gestione dei rischi.
=== pagina 9 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 9 
- Il sistema delle deleghe di poteri e responsabilità sia strutturato avendo cura di evitare 
l’eccessiva concentrazione di poteri in un singolo soggetto e ponendo in essere 
strumenti di verifica sull’ esercizio dei poteri delegati. A norma di Statuto, il Consiglio di 
Amministrazione è investito di tutti i poteri per l’ordinaria e straordinaria amministrazione 
della Società e ha delegato parte delle proprie attribuzioni all’Amministratore Delegato 
e Direttore Generale , determinandone i relativi poteri. Inoltre , l’Amministratore 
Delegato e Direttore Generale  ha definito l’ambito dei poteri conferiti al 
Rappresentante Generale di Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch, ai 
Responsabili e ad altro personale delle Unità Organizzative, in coerenza con le 
responsabilità organizzative e gestionali attribuite. È previsto che i soggetti delegati 
riferiscano all’Amministratore Delegato e Direttore Generale in merito all’esercizio delle 
deleghe attribuite. Pertanto , i principali processi decisionali ed attuativi riguardanti 
l’operatività della Società sono codificati, monitorabili e conoscibili da tutta la struttura 
organizzativa aziendale. 
Nel funzionigramma di Intesa Sanpaolo Assicurazioni si dà evidenza in  particolare dei 
seguenti ruoli e responsabilità - relativi anche a Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin 
Branch secondo quanto di volta in volta esplicitato - attribuiti al le aree di business 
principali, di seguito descritte. 
- L’Unità Offerta Vita cura le relazioni con i canali distributivi italiani, raccordandosi 
tramite l’Area di coordinamento ramo Vita, con Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin 
Branch, e sviluppa le politiche commerciali di ISPA, provvedendo alla formulazione e 
all’aggiornamento degli accordi distributivi. Elabora il piano prodotti e presidia le 
attività previste dalle linee guida di Product Oversight Governance. Idea e segue lo 
sviluppo completo dei nuovi prodotti, della documentazione contrattuale e 
l’evoluzione della gamma esistente. Promuove l’innovazione dei prodotti e 
l’adozione di nuovi modelli di servizio e tecnologie. Progetta le attività di formazione 
ed assistenza alle reti distributive e gestisce le attività di supporto commerciale alle 
stesse. Presidia le attività relative alle campagne di comunicazione e di marketing in 
collaborazione con le reti distributive . Verifica l’adeguatezza della formazione e 
dell’aggiornamento professionale degli intermediari e l ’osservanza delle regole di 
comportamento previste dalla normativa di Vigilanza. Implementa i controlli sulle reti 
distributive. Sviluppa l’offerta tramite canali diretti o alternativi attraverso prodotti e 
modelli di servizio ad hoc. Coordina le attività relative alla partecipazione a gare e a 
bandi. Assicura la corretta attuazione, il monitoraggio e l’adeguatezza delle politiche 
di organizzazione, gestione e controllo della distribuzione. Verifica la sostenibilità 
finanziaria dei prodotti sia in fase di definizione degli stessi sia nel periodo di 
collocamento. Mantiene i rap porti con gli organismi di rappresentanza e con i
=== pagina 10 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 10 
Responsabili delle forme pensionistiche complementari. Sovraintende al corretto 
svolgimento delle attività tecnico attuariali con riferimento sia al processo di 
determinazione di nuove tariffe che di modifica di tariffe esistenti.  Partecipa e 
contribuisce a progetti strategici e innovativi in ambito di prodotto, anche a seguito 
di evoluzioni normative o tecnologiche. Provvede all’analisi degli investimenti della 
clientela individuando possibili aree di miglioramento della qualità dei prodotti offerti. 
Coadiuva la Compliance e il Collegio Sindacale nella predisposizione delle Relazioni 
periodiche sulla distribuzione ver so le Autorità di Vigilanza in base alla normativa 
tempo per tempo vigente, fornendo gli esiti dei controlli di competenza. 
- L’Area Finanza e Sostenibilità ha l’obiettivo di favorire la generazione del valore 
e l’ottimizzazione dinamica dell’equilibrio tra attivi e passivi, dell’allocazione del 
capitale disponibile e del profilo rischio/rendimento. Contribuisce a stabilizzare e 
massimizzare il risultato economico formulando proposte di ottimizzazione 
dell’ALM, della posizione di liquidità  e del capitale. Gestisce i mezzi propri e i 
portafogli di attivi della Società, guidando il processo di definizione dell’asset 
allocation strategica e realizzando le opportune scelte d’investimento nel rispetto 
dei vincoli regolamentari e di legge, delle delibere , degli indirizzi in ambito 
Environmental, Social, Governance (ESG) e delle linee guida del Consiglio di 
Amministrazione, degli indirizzi della Controllante Intesa Sanpaolo e delle 
indicazioni del Gestore Delegato. Definisce e indirizza lo sviluppo della strategia 
ESG di Intesa Sanpaolo Assicurazioni e l’evoluzione del framework ESG in termini 
di governance e strategie di business . Predispone programmi e strategie di 
copertura dei rischi finanziari e altri interventi ordinari e straordinari in materia di 
ALM e Capital Management. Predispone il Piano di Gestione del Capitale e 
Medio Lungo Termine, supportando il Consiglio di Amministrazione nel 
monitoraggio del medesimo. Definisce e applica le strategie di investimento , 
anche ESG, integrandole con le strategie basate sulle metriche ‘tradizionali’ di 
gestione dei portafogli. Gestisce l’operatività degli strumenti finanziari detenuti 
relativamente agli adempimenti intercorrenti tra gli ordini e prima della 
contabilizzazione e le attività di tesoreria. Gestisce le attività di investimento del 
patrimonio separato del Fondo Pensione Aperto, anche tramite gestore 
delegato.  
- La struttura del Chief Financial Officer  elabora il piano di sviluppo, coordina i 
processi di pianificazione, budgeting e controllo di gestione, presidia gli 
andamenti gestionali per quanto riguarda gli aspetti commerciali, reddituali, di 
efficienza economica e tecnica, di rischio, nonché lo svi luppo del conto 
economico e della performance risk -adjusted ed individua le possibili azioni 
correttive finalizzate al raggiungimento degli obiettivi. Monitora lo stato di
=== pagina 11 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 11 
avanzamento del Piano Industriale. Gestisce l’informativa finanziaria e gli 
adempimenti legati al rating della Società e r edige il bilancio individuale e 
consolidato gestendo i relativi adempimenti nonché quelli di vigilanza ivi 
comprese le attività per la gestione amministrativa del portafoglio investimenti 
nel suo complesso e le attività volte alla corretta determinazione delle riserve 
tecniche secondo i principi civilistici e passività IFRS, sia in sede preventiva che 
consuntiva. Redige il Market Value B alance Sheet secondo i principi della 
direttiva “Solvency II” predisponendo la reportistica alle Autorità di Vigilanza.  
Rileva e contabilizza le partite tecniche assicurative in riferimento a premi, 
provvigioni e prestazioni assicurative, ai fini economici e patrimoniali. Effettua il 
calcolo a consuntivo e prospettico delle riserve tecniche per le finalità previste 
dalla normativa Solvency II e il calcolo a consuntivo dei Fulfilment Cash Flow 
IFRS17. Mantiene i modelli di proiezione del portafoglio attivo e  passivo. 
Contribuisce alla modellizzazione dei rischi sottesa al calcolo dei requisiti 
patrimoniali. Garantisce la puntuale amministrazione del portafoglio titoli, il 
calcolo periodico del Net Asset Value dei Fondi Interni Unit Linked e delle linee 
Fondi Pensione Aperti, nonché il calcolo dei rendimenti delle Gestioni Separate. 
Coordina e gestisce la fiscalità d’impresa e di prodotto  e verifica l’adeguatezza 
e l’effettività del sistema di controllo adottato per la gestione del rischio fiscale . 
Presidia i processi di Governance Amministrativa e Finanziaria, l’evoluzione della 
normativa contabile di settore e la gestione, l’evoluzione e il monitoraggio del 
sistema di Data Governance.  Gestisce le attività e gli adempimenti relativi agli 
acquisti in coordinamento con le omologhe strutture di Intesa Sanpaolo. Assicura 
un adeguato presidio e monitoraggio dei costi e degli investimenti. Infine, 
analizza lo scenario settoriale, il potenziale di mercato e il contesto competitivo, 
anche in relazione ai nuovi mercati. Assicura il coordinamento dell’applicazione 
di soluzioni avanzate nella lavorazione dei dati (attraverso tecniche di Advanced 
Analytics, Machine Learning e Artificial Intelligence) e funge da motore e 
abilitatore di iniziative di innovazione in collaborazione con le competenti 
strutture di Intesa Sanpaolo. 
- L’Area Operations e Sistemi Informativi gestisce le operazioni inerenti il portafoglio 
dei contratti in essere, espletando tutti gli adempimenti connessi al ciclo di vita 
del prodotto . Ottimizza i processi della Gestione Tecnica  con l’obiettivo di 
assicurare a clienti esterni e interni adeguati livelli di servizio, qualità nei dati gestiti 
e certezza nei tempi di risposta, coniugando il tutto con il raggiungimento dei 
necessari livelli di efficienza. Cura l’assistenza ai clienti dei prodotti assicurativi e 
la relazione con i clienti e il supporto operativo alle reti distributive . All’interno di 
questa struttura vengono svolte le attività gestionali di post vendita attinenti ai
=== pagina 12 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 12 
fondi pensione aperti. Assicura (anche per il Gruppo) la definizione della Strategia 
ICT e della strategia Resilienza Operativa Digitale (DOR), delle politiche e dei 
modelli in materia di ICT, inclusi gli standard architetturali, metodologici e 
tecnologici, garantendone il presidio e l’attuazione. Presidia la componente IT 
nell’ambito del rilascio degli strumenti e il coordinamento progettuale delle 
attività IT, indirizzando alle competenti strutture la valutazione dei rischi emergenti 
derivanti dall’introd uzione di nuove tecnologie. Gestisce i sistemi informativi, 
assicurando l’evoluzione tecnologica e l’efficienza operativa e garantendo la 
sostenibilità nel medio lungo termine. Gestisce gli aspetti normativi, di analisi delle 
minacce e degli incidenti informatici e l’introduzione e gestione di misure e 
soluzioni di sicurezza informatica e continuità operativa. Coordina, pianifica, 
monitora e supporta le fasi di test delle manutenzioni evolutive, attraverso 
l’ingaggio delle unità di business  Ingaggia e supporta le unità di business delle 
Società per l’esecuzione dei test di competenza, monitorandone l’andamento 
per istruire le proposte di GO/NO GO in funzione delle risultanze emergenti.  
Inoltre, in Intesa Sanpaolo Assicurazioni, in qualità di USCI, sono costituite due Unità 
Organizzative a riporto dell’Amministratore Delegato e Direttore General e: l’ Area di 
Coordinamento Ramo Vita  e l’ Unità Società Ramo Danni  che sovraintend ono e 
coordinano le attività delle società e delle Unità Organizzative nel perimetro di 
competenza in termini di risultato, conformemente alle politiche di Gruppo. 
In particolare, a riporto dell’Area di coordinamento Ramo Vita è collocata Intesa 
Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch, sede secondaria di Intesa Sanpaolo 
Assicurazioni, principalmente preposta a governare lo sviluppo dei prodotti  e la 
gestione degli attivi e del portafoglio polizze italiano e estero propri della stessa Branch, 
nonché alla gestione di talune attività di natura amministrativa, fiscale e commerciale. 
Tutte le strutture identificate p residiano gli adempimenti in materia di protezione dei 
dati personali e lo svolgimento dei compiti previsti dal ruolo di Data Owner per gli ambiti 
di competenza. 
Il sistema di governo della Società - per i profili relativi alla gestione dei Fondi Pensione 
Aperti - risponde alla prioritaria esigenza, attuale e prospettica, di tutela degli aderenti 
e dei beneficiari dei fondi stessi e di salvaguardia della piena separazione patrimoniale 
tra il patrimonio di ciascun fondo pensione aperto e il patrimonio della Società e dei 
clienti. 
Il modello organizzativo di Intesa Sanpaolo Assicurazioni prevede inoltre 
l’esternalizzazione, presso altre Società del Gruppo ISPA o Intesa Sanpaolo e/o terzi 
fornitori anche esterni al Gruppo, di attività aziendali o parti di esse. L’affidamento in
=== pagina 13 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 13 
outsourcing delle attività è formalizzato attraverso la stipula di specifici contratti ed è 
realizzato in conformità alle prescrizioni delle competenti Autorità di Vigilanza e alla 
normativa interna di riferimento  nonché alla Politica in materia di esternalizzazione e 
per la scelta dei fornitori della Società. 
3. IL SISTEMA DI TRASMISSIONE DELLE INFORMAZIONI DI INTESA SANPAOLO 
ASSICURAZIONI 
Il sistema di trasmissione delle informazioni assicura l’ordinata, completa e tempestiva 
circolazione delle informazioni rilevanti tra tutti i soggetti coinvolti in tale attività, nonché 
la tempestiva segnalazione delle eventuali disfunzioni e violazioni r iscontrate al 
soggetto o organo competente ad attivare le misure correttive. 
Il sistema di trasmissione delle informazioni normato da l Regolamento di Intesa 
Sanpaolo Assicurazioni (che include ISPADB) e dalle guide operative interne attiene ai 
flussi tra le Funzioni Fondamentali  e le Funzioni che svolgono attività di controllo , i 
Comitati endoconsiliari e gli organi sociali, tra tutte le Unità organizzative nonché i flussi 
verso il Responsabile delle forme pensionistiche complementari. 
Il Consiglio di Amministrazione di Intesa Sanpaolo Assicurazioni in particolare stabilisce 
che siano in essere: 
- flussi informativi volti ad assicurare che sussista un’idonea e continua interazione 
tra gli organi deputati all’amministrazione, al controllo nonché alla gestione della 
Società. In questo modo l’esercizio delle mansioni attribuite agli organi suddetti 
nell’ambito del sistema di controllo interno e di gestione dei rischi può essere 
espletato con efficacia ed efficienza; 
- flussi informativi delle Funzioni Fondamentali e di Controllo volti ad assicurare 
un’adeguata informativa agli Organi Sociali e all’Alta Direzione , sull’efficacia e 
sull’adeguatezza del sistema di controllo interno e di gestione dei rischi ed una 
tempestiva segnalazione delle criticità più significative, e alla Società di revisione; 
- flussi informativi di raccordo e collaborazione tra le Funzioni Fondamentali  e di 
Controllo, definiti al fine di sviluppare sinergie ed evitare inefficienze e 
sovrapposizioni nello svolgimento delle attività di controllo; 
- flussi informativi tra tutte le Unità Organizzative di Intesa Sanpaolo Assicurazioni e 
delle Società del Gruppo ISPA che svolgono attività in outsourcing per Intesa 
Sanpaolo Assicurazioni.
=== pagina 14 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 14 
4. IL SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il Consiglio di Amministrazione di Intesa Sanpaolo Assicurazioni definisce un sistema di 
gestione dei rischi coerente con le logiche definite a livello di Gruppo. 
In particolare, il processo di gestione dei rischi della Società è regolato in coerenza con 
l’autovalutazione del proprio profilo di rischio e la propensione al rischio della stessa 
(Risk Appetite Framework o RAF).  
Nel processo di gestione dei rischi dell’impresa si delineano quattro macro fasi: 
1) identificazione e valutazione dei rischi 
2) gestione dei rischi  
3) monitoraggio dell’esposizione al rischio 
4) reporting. 
Nell’ambito di ciascuna fase, ogni Funzione di primo, secondo e terzo livello ricopre 
specifiche responsabilità. I documenti “Politica in materia di sistema gestione dei rischi”, 
“Politica in materia di gestione dei rischi”, le Politiche in materia di rischi specifici e,  più 
in generale, le guide operative interne descrivono tali responsabilità con riferimento a 
tutti gli ambiti di rischio e/o fattispecie operative, nel rispetto di quanto definito nelle 
presenti Direttive e nel Regolamento della Società 
La Società concorre alla definizione a livello di Gruppo del Piano di emergenza 
rafforzato che è parte integrante del sistema di gestione dei rischi del Gruppo. 
Nell’ambito della propensione al rischio definita dal Consiglio di Amministrazione, la 
Società individua inoltre un obiettivo di solvibilità espresso come rapporto tra fondi 
propri ammissibili e Requisito Patrimoniale di solvibilità, sull’orizzonte tempora le di un 
anno. Tale obiettivo rappresenta uno dei cardini del sistema di gestione dei rischi.  
Il sistema di gestione dei rischi della Società del Gruppo è definito in coerenza con il 
sistema di gestione dei rischi di Gruppo. 
5. IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il sistema di controllo interno coinvolge tutte le strutture dell a società e ogni risorsa, 
ciascuna per il proprio ambito di competenza e responsabilità, nell’intento di garantire 
un costante ed efficace presidio dei rischi , il rispetto delle regole, la funzionalità del 
sistema gestionale e la diffusione di valori di corretta amministrazione e legalità, anche 
con riferimento al comparto previdenziale.
=== pagina 15 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 15 
Il Consiglio di Amministrazione fornisce mandato all’Alta Direzione affinché garantisca 
che il personale sia messo a conoscenza del proprio ruolo e delle proprie responsabilità, 
in modo da essere effettivamente impegnato nello svolgimento dei controlli, in tesi 
quale parte integrante della propria attività.  
A tal fine, l’Alta Direzione deve assicurare la formalizzazione e l’adeguata diffusione tra 
il personale del sistema delle deleghe e delle procedure che regolano l’attribuzione di 
compiti, i processi operativi ed i canali di reporting.  
Il sistema di controllo interno della Società, coerentemente con quello definito a livello 
di Gruppo, è articolato secondo tre livelli (di linea, monitoraggio rischi e di revisione 
interna) i cui attori sono tutte le Unità Organizzative direttamente operanti sul business, 
quelle di supporto al business, le Funzioni Fondamentali e di Controllo come esplicitato 
nella Politica sul sistema di controllo interno di Intesa Sanpaolo Assicurazioni a cui si 
rimanda per i dettagli. 
La Società ha adottato il Codice Etico ai sensi dell’art 11, comma 4 del Regolamento  
n. 38/2018 di IVASS e recepito il Codice Etico d el Gruppo ISPA, riconoscendo 
l’importanza di promuovere la correttezza operativa e il rispetto dell’integrità e dei 
valori etici, nonché la prevenzione di condotte devianti in ottemperanza del D. Lgs. 8 
giugno 2001, n 231; a tal fine le Società devono definire delle regole comportamentali, 
disciplinando le situazioni di potenziali conflitti di interesse e prevedendo azioni 
correttive adeguate anche al fine di garantire valore a lungo termine per tutti gli 
stakeholder e mirando a orientare comportamenti coerenti con i più alti standard etici 
internazionali e nazionali nello svolgimento delle proprie attività e nella gestione 
d’impresa. 
 Ha, inoltre, recepito il Codice Interno di Comportamento del Gruppo Intesa Sanpaolo 
che definisce le norme essenziali di comportamento cui devono attenersi i componenti 
degli Organi sociali di amministrazione e controllo, i dipendenti, i consulenti finanziari 
non dipendenti, gli agenti e i collaboratori esterni, richiamando il complesso dei valori 
e dei principi del Codice Etico, integrandosi con le fonti normative esterne ed interne. 
6. REQUISITI DI IDONEITÀ ALLA CARICA PER INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il Consiglio di Amministrazione di Intesa Sanpaolo Assicurazioni adotta la Politica per 
l’identificazione e la  valutazione del possesso dei requisiti di idoneità alle cariche, 
redatta in ossequio a quanto specificatamen te disciplinato dall’articolo 5 comma 2 
lettera n) del Regolamento 38, i cui obiettivi sono:
=== pagina 16 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 16 
I) l’identificazione dei requisiti di idoneità alla carica dei seguenti soggetti: 
- preposti alle funzioni di amministrazione  (tra cui il Consigliere Responsabile 
per l’Antiriciclaggio), direzione e controllo;  
- membri dei Comitati Endoconsiliari; 
- componenti dell’Organismo di Vigilanza ai sensi del D. Lgs n. 231/2001; 
- Rappresentante Generale/Preposto alla sede secondaria presso altro Stato 
membro;   
- Titolari delle Funzioni Fondamentali (Audit, Risk Management, Compliance, 
e Funzione Attuariale) di ISPA e del Gruppo;  
- Titolare della Funzione Antiriciclaggio , suo sostituto  e Responsabile per le 
segnalazioni delle Operazioni Sospette;  
- Personale che svolge Funzioni Fondamentali in ISPA anche a livello di Gruppo 
ISPA;  
- Data Protection Officer (DPO); 
- Responsabile della distribuzione, ove nominato;  
- ulteriore personale rilevante di ISPA eventualmente individuato; 
- Responsabili delle forme pensionistiche; 
- Organismo di rappresentanza dei fondi pensione aperti ad adesione 
collettiva. 
ii) la declinazione della procedura di istruttoria e valutazione dei requisiti; 
iii) la definizione dei criteri di verifica dell’adeguatezza della composizione collettiva del 
Consiglio di Amministrazione, del Collegio Sindacale e dei Comitati Endoconsiliari. 
7. LE FUNZIONI FONDAMENTALI DI INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il Consiglio di Amministrazione della Società ha istituito le Funzioni Fondamentali (Audit, 
Risk Management, Compliance, Funzione Attuariale) che sono tra loro separate sotto 
un profilo organizzativo  (fatta eccezione per la Funzione Attuariale collocata 
nell’ambito della struttura del Chief Risk Officer) e rispondono direttamente al Consiglio 
di Amministrazione. 
Nel funzionigramma della Società è fatto esplicito riferimento alla circostanza che i 
compiti svolti dalle Funzioni Fondamentali attengono anche ai Fondi Pensione istituiti 
dalla Società. 
I Titolari delle Funzioni Fondamentali: 
 - sono collocati in posizione gerarchico-funzionale adeguata;
=== pagina 17 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 17 
- sono nominati e revocati dal Consiglio di Amministrazione, (sentito il Collegio 
Sindacale e il Comitato per il Controllo Interno, i Rischi e la Sostenibilità per il 
Titolare della Funzione Audit), secondo le modalità e nel rispetto dei requisiti di 
idoneità alla carica previsti dalle normative, anche di autoregolamentazione, 
applicabili in relazione al settore di appartenenza, assicurando che gli stessi: 
i) siano dotati delle risorse adeguate all’espletamento delle proprie 
responsabilità; 
ii) siano dotati dell’autorità necessaria a garantire l’indipendenza della 
funzione; 
iii) non abbiano responsabilità diretta di aree operative sottoposte a controllo. 
Al fine di permettere lo svolgimento delle rispettive verifiche di competenza, il personale 
delle Funzioni Fondamentali di Intesa Sanpaolo Assicurazioni: 
- ha accesso ai dati aziendali e a quelli esterni necessari per svolgere in modo 
appropriato i propri compiti; 
- è adeguato per numero, competenze tecnico -professionali, aggiornamento, 
anche attraverso l’inserimento di programmi di formazione nel continuo. 
I criteri di remunerazione del personale allocato nelle Funzioni Fondamentali, in linea 
con le  politiche di remunerazione adottate, non ne compromettono l’obiettività, e 
concorrono a creare un sistema di incentivi coerente con le finalità della funzione 
svolta. 
Si rimanda alle specifiche Politiche e al funzionigramma per una trattazione completa 
dei ruoli e responsabilità delle Funzioni Fondamentali. 
Alle Funzioni Fondamentali si aggiunge quale Funzione di Controllo la Funzione 
Antiriciclaggio. Quest’ultima opera in analogia alle Funzioni Fondamentali .8. RISPETTO 
DELLE DISPOSIZIONI NORMATIVE IN MERITO AL GOVERNO SOCIETARIO DI INTESA 
SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il Consiglio di Amministrazione della Società ha la responsabilità ultima del si stema di 
governo s ocietario del quale definisce gli indirizzi strategici e ne garantisce la 
complessiva coerenza curandone l’adeguatezza nel tempo. 
Il Consiglio di Amministrazione assicur a l’adeguamento del sistema di governo 
societario all ’evoluzione dell’operatività aziendale e delle condizioni esterne, 
rivedendo almeno una volta all’anno le presenti Direttive, anche coerentemente alla 
revisione delle Direttive del Gruppo ISPA.
=== pagina 18 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 18 
Al fine di garantire il rispetto delle disposizioni normative, l’Organo Amministrativo: 
a) assicura che il sistema di governo societario sia soggetto a riesame interno 
periodico; nella determinazione dell’ambito e della frequenza del riesame, tiene 
conto della natura, portata e complessità dei rischi inerenti all’attività aziendale e 
della struttura organizzativa; le risultanze del riesame sono adeguatamente 
documentate e trasmesse all’Organo A mministrativo, con evidenza delle misure 
correttive intraprese; 
b) verifica che il sistema di governo societario sia coerente con gli obiettivi strategici 
della Società, con la propensione al rischio e con i limiti di tolleranza al rischio, e sia 
in grado di cogliere l’evoluzione dei rischi aziendali e l’interazione tra gli stessi; 
c) definisce, approva e rivede le politiche di indirizzo almeno una volta all’anno e ne 
cura l’adeguamento alla evoluzione dell’ operatività aziendale , della struttura 
organizzativa della Società e delle condizioni esterne; 
d) assicura che le politiche, parte del sistema di governo societario, siano coerenti tra 
loro e con la strategia dell’impresa e con le politiche del Gruppo ISPA; 
e) struttura presidi relativi al sistema di governo societario che coprono ogni tipologia 
di rischio aziendale, ivi inclusi quelli di natura ambientale e sociale, generati o subiti, 
anche secondo una visione prospettica ed in considerazione del fabbisogno 
complessivo di solvibilità dell’impresa; 
f) assicura la tutela degli aderenti e dei beneficiari dei fondi pensione aperti e 
salvaguarda la piena separazione patrimoniale tra il patrimonio di ciascun fondo 
pensione aperto e il patrimonio della società e degli altri clienti. 
Il Consiglio di Amministrazione di Intesa Sanpaolo Assicurazioni cura, inoltre,  
l’adeguatezza nel tempo della struttura organizzativa della Società, in modo da poterla 
adattare tempestivamente ai mutamenti degli obiettivi strategici, dell’operatività e del 
contesto di riferimento in cui la stessa opera. 
Inoltre, la Società predispone e aggiorna periodicamente e ad evento la normativa 
operativa (guide e schede operative) che, in conformità alle disposizioni normative 
vigenti, definisce in modo chiaro le attività, il riparto delle funzioni, le responsabilit à, i 
sistemi a supporto per l’operatività dei processi aziendali, compresi quelli attinenti alla 
gestione dei Fondi Pensione da essa istituiti.
=== pagina 19 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 19 
9. FONDI PENSIONE APERTI ISTITUITI DA INTESA SANPAOLO ASSICURAZIONI 
Il presente capitolo integra, ove necessario, le disposizioni de gli altri capitoli  del 
documento con le disposizioni che trovano applicazione specificatamente ai Fondi 
Pensione Aperti istituiti dalla Società e ha per oggetto: 
- l’organizzazione della Società  rilevante per i profili gestionali inerenti ai Fondi 
Pensione, ivi incluse le funzioni e/o attività che risultano esternalizzate; 
- una descrizione sintetica di come sono organizzati  i controlli interni rilevanti per i 
Fondi Pensione Aperti; 
- una descrizione sintetica di come è organizzato il sistema di gestione dei rischi  
rilevante per i Fondi Pensione; 
- una descrizione sintetica di come sono organizzati i flussi informativi tra le strutture 
aziendali e i responsabili dei Fondi Pensione Aperti e viceversa; 
- le informazioni essenziali relative alla Politica di remunerazione dei Responsabili 
dei Fondi Pensione Aperti e dei Titolari delle Funzioni Fondamentali di gestione dei 
rischi e di revisione interna della Società. 
9.1. Autovalutazione sul sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i 
Fondi Pensione 
Oltre a quanto previsto nei capitoli da 1 a 8, a integrazione di quanto ivi indicato, con 
riguardo alla  remunerazione dei rispettivi Responsabili dei Fondi Pensione Aperti , si 
prevede che gli emolumenti (nei quali si ravvisa unicamente una componente fissa e 
l’assenza della componente variabile , nonché di alcuna forma di partecipazione agli 
utili della Società, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di 
acquisto o di sottoscrizione di azioni della Società o di società controllanti o controllate) 
siano a carico del Fondo Pensione per il quale è svolto l’incarico, come in dettaglio 
descritto nella “Politica di remunerazione dei Responsabili dei Fondi Pensione Aperti” 
della Società. 
In aggiunta a quanto sopra, Intesa Sanpaolo Assicurazioni individua il Personale 
Rilevante (come definito nell’art. 2, c. 1, lett. m) del Regolamento 38 “i Direttori Generali, 
i dirigenti con compiti strategici, i titolari e il personale di livello più elevato delle Funzioni 
Fondamentali e le altre categorie del personale  la cui attività può avere un impatto 
significativo sul profilo di rischio dell’impresa  identificato, in base a scelte motivate ed 
adeguatamente formalizzate, nel documento di cui all’artic olo 5, comma 2, lettera i), 
punto i)”) all’interno delle “Regole per l’individuazione del Personale Rilevante di Intesa 
Sanpaolo Assicurazioni” definite in coerenza con l’omologo documento redatto a
=== pagina 20 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 20 
livello di Gruppo ISPA. Gli esiti del processo di individuazione del Personale rilevante sono 
periodicamente rivisti, resi noti, motivati e formalizzati anche nella “Relazione sulla 
Remunerazioni di Intesa Sanpaolo Assicurazioni” presentata annualmente 
all’Assemblea. 
Nell’ambito del Personale Rilevante rientrano i Titolari delle Funzioni Fondamentali , cui 
spetta una retribuzione articolata in componente fissa e componente variabile. 
Le Funzioni Fondamentali sono istituite dall’ordinamento di appartenenza della Società 
presso la quale è istituito o gestito il Fondo e le loro politiche di remunerazione e 
incentivazione sono ricomprese nella Relazione sulle remunerazioni approvata 
dall’Assemblea della Società. 
In particolare, per tali figure  è prevista un’indennità di ruolo  che incide sulla 
componente fissa della remunerazione,  la cui ratio risiede nella necessità di garantire 
un adeguato livello in termini di remunerazione complessiva, considerato che il 
rapporto tra remunerazione variabile e remunerazione fissa è stato per questi soggetti 
limitato al 33% (cap). 
Tale indennità di ruolo si configura come remunerazione fissa in quanto: 
- assegnata ai Titolari delle Funzioni Fondamentali e al personale più elevato delle 
Funzioni Fondamentali appartenenti a predeterminate fasce di Global 
Banding1; 
- non collegata ad alcun tipo di indicatore di performance; 
- definita in modo univoco in percentuale della retribuzione annua lorda e 
differenziata in funzione della fascia di Global Banding di appartenenza; 
- comunicata agli interessati tramite lettera individuale; 
- riconosciuta fintanto che la persona risiede nel ruolo identificato come Titolare 
appartenente alle Funzioni Fondamentali e al personale più elevato delle 
Funzioni Fondamentali (di primo riporto e solo per la Società) e alle predefinite 
fasce di Global Banding. 
Si ribadisce, in ultimo, quanto già illustrato nell’ambito del Capitolo 1 riguardo ciò che 
comporta l’adozione di un sistema di governo societario “rafforzato” in ambito 
remunerazioni per Intesa Sanpaolo Assicurazioni.   
 
1 Il Sistema di Global Banding adottato da Intesa Sanpaolo Assicurazioni, in linea con quanto previsto dal 
Gruppo Assicurativo e dal Gruppo Intesa Sanpaolo, si basa sul raggruppamento in fasce omogenee di 
posizioni manageriali assimilabili per livelli di complessità/responsabilità gestiti, misurati mediante la 
metodologia internazionale di valutazione dei ruoli IPE (International Posi tion Evaluation).
=== pagina 21 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 21 
9.2. Modello organizzativo di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione Aperti 
A integrazione di quanto indicato nel Capitolo 2, si illustrano di seguito gli organi e le 
strutture con competenze dedicate per i Fondi pensione o le competenze specifiche 
in materia di Fondi Pensione Aperti degli organi già ivi descritti. 
Consiglio di Amministrazione : ha il compito di definire e adottare le linee guida in 
materia di investimenti dei Fondi Pensione Aperti. A tal fine esamina ed eventualmente 
approva le proposte di operatività strategica formulate dall’unità organizzativa 
Investimenti ed analizza le raccomandazioni del Comitato Investimenti. Quando 
eventualmente richiesto dal Comitato Investimenti, delibera l’affidamento e la revoca 
dei mandati di gestione a soggetti professionali abilitati (Banche, Sgr, Sim, Compagnie 
di Assicurazione). Ha il compito di rivedere ed eventualmente modificare, con cadenza 
almeno triennale, le linee guida in materia di investimenti contenute nelle Politiche di 
investimento dei Fondi , di valutare e disciplinare gli eventuali conflitti di interesse e 
l'adozione di eventuali codici etici. Esercita un costante controllo sulla gestione 
finanziaria e dei singoli mandati, avvalendosi delle attività e della reportistica periodica 
prodotta da  parte dell’unità organizzativa Investimenti ed approva le procedure 
interne di controllo della gestione stessa. Definisce la strategia in materia di diritti di voto 
spettanti al Fondo. 
Comitato Investimenti (nella sessione Rami III e VI): ha il compito di impostare e definire 
le strategie di investimento, formulando le raccomandazioni per il Consiglio di 
Amministrazione e valutando le proposte formulate dall’unità organizzativa Investimenti 
e, laddove applicabile, d all’Organismo di rappresentanza. Propone al Consiglio di 
Amministrazione l’affidamento e la revoca dei mandati di gestione a soggetti 
professionali abilitati (Banche, Sgr, Sim, Compagnie di Assicurazione), chiedendo, in 
caso di necessità, il suo intervento. 
Comitato per le Remunerazioni: formula pareri e proposte in merito alla definizione delle 
politiche di remunerazione, anche con riguardo ai Responsabili dei Fondi Pensione 
Aperti istituiti o gestiti dalla Società. 
Depositario: controlla come vengono effettuati gli investimenti da parte dei gestori 
delegati finanziari. In particolare, valuta la coerenza tra le decisioni di investimento 
prese dai gestori e il Regolamento dei Fondi Pensione  e verifica che ogni singolo 
investimento compiuto dal gestore sia svolto nel rispetto dei vincoli e limiti previsti dalla 
legge e dei vincoli e limiti previsti dai Regolamenti. Il depositario provvede alla verifica 
dei limiti previsti dalla normativa e di  quelli previsti dalle singole linee di investimento 
(controllo limiti ex post). Ricalcola i NAV sia a fini di controllo limiti sia per verificare che 
sia stato calcolato correttamente dai soggetti incaricati della gestione.
=== pagina 22 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 22 
Investimenti: l’unità organizzativa svolge l’attività di istruttoria per la selezione dei gestori 
finanziari e sottopone al Comitato Investimenti le proposte di affidamento in gestione. 
Illustra al Comitato Investimenti o al Consiglio di Amministrazione i nuovi sviluppi dei 
mercati e propone le eventuali modifiche alla politica di investimento. Collabora con i 
soggetti coinvolti nel processo di investimento al fine di fornire il supporto necessario 
circa gli aspetti inerenti alla strategia da attuare e i ri sultati degli investimenti. Verifica, 
attraverso la stesura di una relazione periodica, almeno semestrale, che può 
demandare al soggetto incaricato della gestione, l’andamento di ogni singolo 
comparto, compresi gli investimenti effettuati e ne illustra l’a ttività ai Responsabili dei 
Fondi Pensione e al Consiglio di Amministrazione, valutando che il grado di rischio -
rendimento sia coerente con quanto previsto. Verifica insieme alla Funzione Risk 
Management che le attività di ogni singolo comparto si svolgano  nel rispetto 
dell’ordinamento interno che recepisce le regole stabilite dalla normativa di settore. 
Controlla il rispetto degli eventuali codici etici adottati ed approvati dal Consiglio di 
Amministrazione. Propone al Comitato Investimenti e al Consiglio di Amministrazione 
eventuali modifiche alla politica di investimento in relazione all’andamento dei mercati 
finanziari, anche a fronte di cambiamenti negli scenari attesi. Cura insieme alla 
Funzione Risk Management l’aggiornamento delle politiche di invest imento da 
proporre al Comitato per il Controllo Interno, i Rischi e la Sostenibilità e al Consiglio di 
Amministrazione. 
Soggetti incaricati della gestione: Il  gestore delegato provvede, nell’ambito della 
propria attività, a definire il portafoglio strategico in coerenza con gli indirizzi generali di 
investimento e con le indicazioni operative definite nel mandato di gestione. In seguito 
a questa attività indivi dua le operazioni da effettuare sui vari portafogli. Il gestore 
delegato periodicamente rendiconta all’unità organizzativa Investimenti ed al 
Comitato Investimenti l’attività di gestione svolta, illustrando il contenuto dei por tafogli 
ed i loro rendimenti. Il gestore delegato provvede alla verifica dei limiti di legge e di 
quelli specifici delle singole linee prima ancora di eseguire gli ordini (controllo limiti ex 
ante). Se richiesto, esercita il diritto di voto spettante al so ggetto istitutore del Fondo 
inerente i titoli oggetto della gestione, secondo le istruzioni vincolanti impartite dal 
Consiglio di Amministrazione. 
Middle Office Titoli: è l’unità che ha il compito di verificare il rispetto degli standard 
qualitativi e quantitativi stabiliti nell’ambito delle convenzioni sottoscritte e, in special 
modo, nei mandati di gestione.  
Amministrazione Titoli: provvede al calcolo del rendimento delle Gestioni Separate, al 
calcolo della quota, dividendo il valore complessivo netto di ciascun comparto per il 
numero complessivo delle quote in possesso degli iscritti.  Riconcilia le posizioni dei titoli
=== pagina 23 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 23 
e provvede alla predisposizione della copertura delle riserve tecniche come previsto 
dalla normativa di riferimento.  
Funzione Risk Management: controlla il rispetto dei limiti operativi deliberati (controllo 
limiti ex post), propone strumenti e metodologie idonei per la valutazione e la gestione 
dei rischi finanziari, propone interventi volti a migliorare il profilo di rischio e svolge 
un’attenta attività di analisi e di monitoraggio dei rischi connessi all’attività di 
investimento. Predispone, insieme all’unità organizzativa Investimenti, le modifiche 
periodiche alle Politiche di investimento dei Fondi, in conformità con  la politica di 
investimento generale. 
Responsabili dei Fondi Pensione: vigilano sull’osservanza della normativa e dei rispettivi 
Regolamenti nonché sul rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta 
amministrazione del Fondo Pensione nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari, sulla gestione finanziaria, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli sulle politiche di investimento. Vigila no inoltre 
che i rischi assunti con gli investimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati 
e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di 
investimento. Analizzano, con il supporto delle unità organizzative coinvolte, eventuali 
proposte di cambiamento della strategia finanziaria. Presentano al Consiglio di 
Amministrazione del Fondo la relazione semestrale e quella annuale per COVIP che 
illustra le attività svolte. 
9.3. Sistema di trasmissione delle informazioni di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi 
Pensione Aperti 
Fermo quanto previsto al Capitolo 3 e a integrazione di quanto ivi indicato, si 
rappresenta che il Consiglio di Amministrazione della Società  stabilisce che siano in 
essere, ciascuno in ragione della propria competenza, i flussi informativi periodici verso 
i Responsabili dei Fondi Pensione provenienti dalle unità organizzative Legale e 
Societario Vita, Contabilità tecnica  Vita e Danni , Group Financial Reporting  e 
Amministrazione Titoli, Gestione tecnica, Gestione Reclami e Qualità del Servizio e dalle 
Funzioni Risk Management e Compliance, volti a garantire l’attendibilità e l’integrità dei 
dati e delle informazioni, anche contabili, inerenti ai profili gestionali dei fondi pensione, 
per una sana e prudente gestione ed un controllo trasparente dei Fondi Pensione.  
La Funzione Audit invia ai Responsabili dei Fondi Pensione la propria relazione sulle 
attività svolte, per la parte relativa alla gestione dei fondi stessi.
=== pagina 24 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 24 
9.4 Il sistema di gestione dei rischi di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione Aperti 
Il processo di gestione dei rischi descritto nel Capitolo 4 si applica anche con riferimento 
ai Fondi Pensione. 
9.5 Il sistema di controllo interno di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione Aperti 
Fermo quanto previsto dal Capitolo 5 e  a integrazione di quanto ivi indicato, con 
riferimento ai Fondi Pensione si precisa che la Società ha provveduto a nominare per 
ciascun Fondo Pensione un Responsabile (di seguito solo “Responsabile”) che svolge la 
sua attività in modo autonomo e indipendente, avvalendosi della collaborazione delle 
strutture organizzative della Società stessa.  
La Società mantiene i rapporti con il Responsabile, inviando i flussi informativi ricorrenti 
e rispondendo alle richieste informative non ricorrenti al Responsabile. Il Responsabile 
può assistere alle riunioni dell’organo amministrativo e di quello di cont rollo della 
Società per le materie inerenti ai Fondi Pensione Aperti per il quale svolge il suo incarico. 
Il Responsabile del Fondo Pensione Aperto vigila: 
- sulla gestione finanziaria del Fondo Pensione Aperto anche nel caso di 
conferimento a terzi di deleghe di gestione; 
- sulla gestione amministrativa, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione; 
- sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti; 
- sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla 
stessa le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla 
normativa e dalle istruzioni emanate in proposito;  
- sull’adeguatezza della procedura di gestione dei reclami; 
e verifica: 
- le soluzioni adottate dalla Società per identificare le situazioni di conflitti di 
interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti;  
- la corretta esecuzione del contratto per il conferimento dell'incarico di 
depositario; 
- le condizioni per l'erogazione delle rendite e, ove presenti, delle condizioni 
relative alle prestazioni di invalidità e premorienza; 
Inoltre, predispone la relazione annua per la COVIP e, se presente, per l’Organismo di 
Rappresentanza.
=== pagina 25 ===
Direttive in materia di sistema di governo societario di Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 25 
9.6. Requisiti di idoneità alla carica 
La Società adotta una Politica per l’identificazione e la valutazione del possesso dei 
requisiti di idoneità alle cariche tra i cui obiettivi, come sopra anticipato, rientrano la 
definizione dei soggetti di cui la Società valuta i requisiti (compresi il Responsabile delle 
forme pensionistiche complementari e l’Organismo di Rappresentanza), la 
declinazione dei requisiti da verificare e la modalità di verifica dei requisiti stessi. 
9.7 Funzioni Fondamentali di Intesa Sanpaolo Assicurazioni per i Fondi Pensione Aperti 
Le Funzioni Audit  e Risk Management svolgono le attività di propria competenza nel 
rispetto della normativa di vigilanza e nei termini indicati al Capitolo 7, anche con 
riferimento ai Fondi Pensione. 
La Società si è strutturata in modo da assicurare il presidio del rischio di non conformità. 
In tale accezione, la Funzione Compliance - istituita presso la Società ai sensi del 
Regolamento 38 - svolge un presidio con riferimento al rischio di non conformità. 
9.8. Rispetto delle disposizioni normative in merito al governo societario di Intesa Sanpaolo 
Assicurazioni per i Fondi Pensione Aperti 
Anche per i Fondi Pensione Aperti trovano applicazione le disposizioni di cui al Capitolo 
8.
