# Fondo: BAP PENSIONE 2007 FONDO PENSIONE APERTO (bap-pensione-2007)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/bin/openAssetInline?path=/content/dam/isp_assicurazioni/products/regolamento-e-nota-informativa/012/BPAPensione2007_Regolamento_07_2026.pdf
# Citato in: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/it/prodotti-e-rendimenti/pensione-integrativa/bappensione-2007.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 8e220a00e7be3dac1c4ae112aaa0bcd76f496b1eb731c25ab01a0b350699d176
# Pagine: 27
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento 
Modello PENSREG - Ed. 07/2026 
 
 
 
Fondo Pensione Aperto 
BAPpensione 2007 
Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. Sede legale: Via San Francesco d’Assisi n. 10, 10122 Torino - Sede Operativa: Via Melchiorre Gioia 
n. 22, 20124 Milano - comunicazioni@pec.intesasanpaoloassicurazioni.com, Capitale Sociale Euro 320.422.508, Codice Fiscale e 
n. iscrizione Registro Imprese di Torino 02505650370 - Società partecipante al Gruppo IVA “Intesa Sanpaolo”, Partita IVA 11991500015 
(IT11991500015) - Sede Secondaria: Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch, 1st Floor International House, 3 Harbourmaster Place, IFSC 
Dublin, D01 K8F1 (Ireland), registrata in Irlanda presso il C.R.O. (Companies Registration Office) n. 910051, VAT 4194641PH (IE4194641PH) - 
Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento del Socio Unico Intesa Sanpaolo S.p.A. - Iscritta all’Albo delle imprese di assicurazione 
e riassicurazione al n. 1.00066 - Capogruppo del Gruppo Intesa Sanpaolo Assicurazioni, iscritto all’Albo dei Gruppi Assicurativi al n. 28  
Società del gruppo
=== pagina 2 ===

=== pagina 3 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 
 
Uso Interno  
 
Indice 
 
Parte I - Identificazione e scopo del Fondo 
Art.  1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo ed esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
Parte II - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento 
Art. 4 - Regime del Fondo  
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 
Art.  6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
 
Parte III - Contribuzione e prestazioni 
Art.  9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
 
Parte IV - Profili organizzativi 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
Art. 20 - Scritture contabili 
 
Parte V - Rapporti con gli aderenti 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
 
Parte VI - Norme finali 
Art. 24 - Modifiche al Regolamento 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche 
e di modifiche delle caratteristiche del Fondo 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
Art. 28 - Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n. 1. Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 4 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 4 di 20 
 
 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE 
E SCOPO DEL FONDO  
Art. 1 - Denominazione 
1. Il “Fondo Pensione Aperto BAPpensione 2007”, (di seguito definito “Fondo”), è un Fondo Pensione Aperto 
istituito ai sensi dell’Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito definito  “Decreto”). 
Art. 2 - Istituzione del Fondo ed esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito da “BancAssurance Popolari S.p.A.”, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP 
con provvedimento del 16 Maggio 2007; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il 
Regolamento del Fondo. 
2. La società “Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A.” (di seguito “impresa di assicurazione”) esercita l’attività di 
gestione del Fondo con effetto dal 31 dicembre 2021 in conseguenza dell’incorporazione di BancAssurance 
Popolari S.p.A.. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 160. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell’impresa. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è comunicazioni@ 
pec.intesasanpaoloassicurazioni.com 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei 
contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata 
in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita, su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche  complementari 
individuati all’Art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione  i contratti, gli accordi o i 
regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’Articolo 8 comma 7 del Decreto 
l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche mediante conferimento tacito del TFR 
maturando. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio-rendimento e di rendimento, in 
modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
A) “BAP PENSIONE TFR” (comparto garantito destinato al TFR degli aderenti taciti che risultano iscritti 
al Fondo)  
B) “BAP PENSIONE EQUILIBRIO” 
C) “BAP PENSIONE INVESTIMENTO”. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie il Comparto in cui far confluire i versamenti contributivi. 
L’aderente può successivamente variare tale scelta nel rispetto del periodo minimo di un anno di permanenza 
nel Comparto. Tale limite non opera con riguardo al TFR conferito tacitamente. 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni 
stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente  e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento 
l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’Art. 6, 
comma 1, lettere a), b), c) e c) bis del Decreto in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per 
tempo vigente l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento  
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli Comparti è la seguente:
=== pagina 5 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 5 di 20 
 
A) “BAP PENSIONE TFR” 
La gestione di tale Comparto di investimento è orientata ad un profilo di rischio basso. 
Il Comparto è destinato al conferimento tacito del TFR ed è rivolto preferibilmente ad investitori con orizzonti 
temporali di breve periodo ed orientati a minimizzare gli effetti di eventuali oscillazioni di mercato. La presenza 
della garanzia di restituzione del capitale consente di soddisfare anche le esigenze di un soggetto con una 
bassa propensione al rischio o ormai prossimo alla pensione. 
L’impresa di assicurazione si pone l’obiettivo di massimizzare la probabilità di realizzare rendimenti che siano 
pari o superiori, quantomeno in un orizzonte temporale pluriennale, a quelli del TFR. 
 In particolare,  l’attività  d’investimento,  che prevede la possibilità di utilizzo nell’ambito degli 
strumenti  finanziari  di titoli  di debito,  titoli rappresentativi del capitale di rischio ed OICR, si 
caratterizza per uno stile di gestione orientato pr ev alentemente  verso  il Comparto 
obbligazionario (con duration media coerente con l’orizzonte temporale della linea), ed in parte verso quello 
azionario. A fronte dell’attuale architettura degli investimenti adottata, il Fondo Pensione Comparto TFR 
non intende detenere strumenti finanziari dai quali possono scaturire diritti di voto. L’esposizione valutaria 
complessiva in valuta diversa dall’euro, cioè la percentuale di patrimonio soggetta al rischio di cambio, 
è consentita unicamente in misura limitata rispetto al valore complessivo del Comparto. 
La strategia d’investimento adottata prevede, inoltre, che gli investimenti effettuati siano diversificati  per 
natura, per tipologia di emittente e per area geografica di provenienza, e che le scelte di investimento vengano 
effettuate adottando il criterio di esclusione dal perimetro di investimento le aziende e gli emittenti operanti in 
settori “non socialmente responsabili”, allo scopo di integrare i principi ESG (Environmental, Social and 
Governance) e SRI (Sustainable and Responsible Investments) all’interno delle attività di gestione. 
L’adesione al Comparto denominato “BAP PENSIONE TFR” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli 
eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai 
risultati di gestione.  La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla 
stessa, a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata del 2% su base annua per le adesioni al Comparto 
di investimento fino alla data del 28/03/2013, dell’1% su base annua per le adesioni al Comparto di 
investimento da tale data fino al 01/01/2017 e dello 0% su base annua per le adesioni al medesimo Comparto 
successive a tale data, dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da 
trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle 
anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2. 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11; 
• riscatto per decesso; 
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo;  
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• anticipazioni: 
• trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata calcolata, ai 
sensi dell’Art. 10, con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle 
condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione 
viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
 
B) “BAP PENSIONE EQUILIBRIO” 
La gestione di tale Comparto di investimento è orientata ad un profilo di rischio medio. 
Il Comparto è rivolto preferibilmente ad investitori che abbiano un orizzonte temporale di riferimento di medio 
periodo, con obiettivo dell’accrescimento del capitale con regolarità nel tempo e il contenimento delle 
oscillazioni a breve termine s enz  a r inunc  iare  ad  una  reddit  ivit  à tendenzialmente più alta. 
In particolare, l’attività d’investimento, che prevede la possibilità di utilizzo nell’ambito degli strumenti 
finanziari di titoli di debito, titoli rappresentativi del capitale di rischio ed OICR, si caratterizza per uno stile 
di gestione orientato verso una composizione del portafoglio prevalentemente obbligazionaria (con 
duration media coerente con l’orizzonte temporale della linea) bilanciata da una presenza di investimenti di 
tipo azionario. A fronte dell’attuale architettura degli investimenti adottata, il Fondo Pensione Comparto 
Equilibrio non intende detenere strumenti finanziari dai quali possono scaturire diritti di voto.  
L’esposizione valutaria complessiva in valuta diversa  dall’euro, cioè la percentuale di patrimonio soggetta al 
rischio di cambio, è consentita in misura contenuta rispetto al valore complessivo del Comparto.  
La strategia d’investimento adottata prevede, inoltre, che gli investimenti effettuati siano diversificati per 
natura, per tipologia di emittente  e per area geografica di provenienza, e che le scelte di investimento 
vengano effettuate adottando il criterio di esclusione dal perimetro di investimento le aziende e gli
=== pagina 6 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 6 di 20 
 
emittenti operanti in settori “non socialmente responsabili”, allo scopo di integrare i principi ESG 
(Environmental, Social and Governance) e SRI (Sustainable and Responsible Investments) all’interno delle 
attività di gestione. 
 
C) “BAP PENSIONE INVESTIMENTO” 
La gestione di tale Comparto di investimento è orientata ad un profilo di rischio medio-alto. 
Il Comparto è rivolto ad un tipo di investitore e non avverso al rischio e con obiettivi di crescita del capitale in 
un orizzonte temporale di riferimento  di lungo periodo. In particolare, l’attività d’investimento, che 
prevede la possibilità di utilizzo nell’ambito degli strumenti finanziari di titoli di debito, titoli rappresentativi del 
capitale di rischio ed OICR, si caratterizza per uno stile di gestione orientato verso il Comparto azionario, con 
una presenza del Comparto obbligazionario comunque non prevalente (e con duration media coerente con 
l’orizzonte temporale della linea). 
A fronte dell’attuale architettura degli investimenti adottata, il Fondo Pensione Comparto TFR non intende 
detenere strumenti finanziari dai quali possono scaturire diritti di voto. 
L’esposizione valutaria complessiva in valuta diversa  dall’euro, cioè la percentuale di patrimonio soggetta al 
rischio di cambio, è consentita in misura moderata rispetto al valore complessivo del Comparto. La strategia 
d’investimento adottata prevede, inoltre, che gli investimenti effettuati siano diversificati per natura, per 
tipologia di emittente e per area geografica di provenienza, e che le scelte di investimento vengano 
effettuate adottando il criterio di esclusione dal perimetro di investimento le aziende e gli emittenti operanti 
in settori “non socialmente  responsabili”, allo scopo di integrare i principi ESG (Environmental, Social 
and Governance) e SRI (Sustainable and Responsible Investments) all’interno delle attività di gestione. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili rischio - 
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota 
Informativa.  
Art. 8 - Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a carico dell’aderente pari 
a 35,00 euro; 
b) spese relative alla fase di accumulo: indirettamente  a carico dell’aderente e che incidono sul 
Comparto: 
- una commissione di gestione pari alle seguenti percentuali del patrimonio su base annua, prelevata 
con cadenza mensile: 
- 1,20% per il Comparto “BAP PENSIONE TFR”; 
- 1,50% per il Comparto “BAP PENSIONE EQUILIBRIO”; 
- 1,75% per il Comparto “BAP PENSIONE INVESTIMENTO”. 
Sono inoltre a carico del Comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri  di negoziazione  derivanti  
dall’attività  di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP 
ai sensi di Legge; sono altresì a carico del Compar t o le spese r elativ e alla remunerazione e 
allo svolgimento dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Sul Comparto non vengono fatti gravare  spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al 
rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, 
salvo i casi di deroga generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in  OICR 
collegati, dal compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva 
percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli 
collegati. 
c) spese in cifra fissa collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali , dirette alla 
copertura dei relativi oneri amministrativi: 
c.1) 25,00 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.2) 25,00 euro in caso di riscatto  della  posizione individuale; 
c.3) 25,00 euro in caso di anticipazione; 
c.4) 25,00 euro per la riallocazione della posizione individuale tra i Comparti; il primo è gratuito.  
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2. 
d-bis)  Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia:  
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b, in relazione al comparto  
nel quale è investita la posizione individuale residua; 
d-bis.2)  
- € 20,00 costo fisso prelevato sulla porzione di posizione individuale per la quale è stata richiesta 
erogazione; 
- € 2,00 prelevati su ciascuna rata di rendita o su ciascun prelievo liberamente determinabile  
e) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa
=== pagina 7 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 7 di 20 
 
temporanea anticipata” (RITA) diretta alla copertura dei relativi oneri amministrativi. 
Per l’erogazione delle rate viene addebitato un costo fisso una tantum per la gestione della pratica parti a 
30,00 euro ed un costo fisso per ogni singola rata erogata pari a 2,00 euro. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione  delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi 
di quote differenti. 
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente Articolo. 
   
PARTE III - CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso.  
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima e delle 
modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione.  Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la 
contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un 
contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti 
accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo.  
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per  i lavoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito.  
La sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo.  
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere la 
contribuzione a proprio carico,  con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del 
datore di lavoro, fermo restando l’eventuale versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile 
riattivare la contribuzione in qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8, comma 12 del Decreto (così 
detta contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari e 
dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti 
parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di 
cui all’Art. 8, comma 1, lett. a). Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione.  
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei Comparti. Il rendimento di ogni singolo  
Comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del Comparto sono valutate 
al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione 
della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione 
individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese.  I versamenti sono 
trasformati in quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si 
sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli Artt. 11, 13 e 14 è quello risultante al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha verificato la 
sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili 
e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. I l diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione 
dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con
=== pagina 8 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 8 di 20 
 
almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto 
a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso 
acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione 
europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8 dell’Art. 
9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche.  
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale.  
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno 20 anni di contribuzione  
nei  regimi  obbligatori  di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano 
erogate, in tutto o in parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla 
data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio 
di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di 
tempo superiore a 24 mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha la facoltà di richiedere la rendita di cui al precedente comma 4 con un 
anticipo di massimo 10 anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la pensione  di 
vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta 
confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella 
Nota Informativa. L’aderente può successivamente variare il Comparto nel rispetto del periodo minimo di 
permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione 
di cui agli Artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica.  
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica la RITA si intende automaticamente revocata e 
viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale  nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo  erogabile 
in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al 
reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità 
a favore  dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento 
dell’assegno sociale di cui all’Articolo 3, commi 6 e  7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può 
optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta,  risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 
1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di  entrata in 
vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche, in capitale e in rendita, sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi delle 
condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto 
all’Art. 13, comma 6 e 7. 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1.A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita 
vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita 
vitalizia di seguito indicate:  
- una rendita vitalizia reversibile: detta rendita  è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e; 
- una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 anni all’aderente o, 
in caso di suo decesso, alla/e  persona/e  da lui desi gnata  /e . Successivamente, se l’aderente è
=== pagina 9 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 9 di 20 
 
ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia; 
- una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 10 anni all’aderente 
o, in caso di suo decesso, alla/e p e r s o n a / e  da l u i  de s ig n a t a / e  Successivamente, se l’aderente 
è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie 
e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo . Tali 
coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo 
vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti 
di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, 
che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.  Le simulazioni relative alla 
rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi sia l’impegno a non 
modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti 
individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili 
sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
4. In alternativa alla rendita vitalizia, l'aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione 
erogata sotto forma di capitale, l'erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme:  
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della 
vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall'ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con 
facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l'importo nel limite della somma delle rate, maturate e 
non riscosse, di una rendita teorica con frazio namento annuale, immediatamente erogabile e di durata 
definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell'aderente al momento della richiesta della 
prestazione. 
5. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la do manda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestio ne, nel 
comparto scelto dall'aderente, all'atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel comparto 
individuato nella Nota informativa. 
6-bis Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione  
delle richieste e l'erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per 
un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di 
assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all'avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede 
tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il 
periodo transitorio. 
6. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate 
una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una 
rendita vitalizia immediata sulla ba se delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero 
trasferisca il montante residuo presso un'altra forma pensionistica all'unico fine di beneficiare delle condizioni 
di rendita vitalizia offerte da quest'ultima. 
7. L'aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. 
Tale scelta può essere successivamente modificata dall'aderente. 
8. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l'aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di 
investimento, che può essere richiesta nel r ispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all'art. 6, 
comma 2. 
9. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l'interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del 
TFR. 
10. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1.  L’aderente può trasferire la posizione indiv iduale mat ura ta ad alt ra f orma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.
=== pagina 10 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 10 di 20 
 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a 12 mesi e non 
superiore a 48  mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, 
cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente  che comporti la 
riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi;  
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’Art. 14, comma 5 del Decreto, ovvero 
trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di 
partecipazione. 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento 
e di riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale 
opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il 
valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno 
sociale di cui all’Art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa di assicurazione informa 
l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad  altra forma pensionistica 
complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d).  In 
caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa anticipata” (RITA), la posizione individuale è 
riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza 
dagli eredi. In mancanza di tali soggetti la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
4. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
5. L’impresa di assicurazione accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o 
al riscatto della posizione con tempestività, e comunque entro il termine massimo di 6 mesi decorrente 
dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa 
di assicurazione richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data 
del comple tamento  della  regolarizzazione della pratica. 
6. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione 
al Fondo. 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi 
e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti 
a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti 
dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, o per la 
realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, 
di restauro e di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a),  b), c), d) del 
comma 1 dell’Art. 3 del Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380;  
c) decorsi otto  anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.  
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità nec es s ar i a  per es er c it ar e il dir itto all’anticipazione, 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale.  
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in 
qualsiasi momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette 
facoltà da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi 
decorrente dalla ricezione della richiesta. 
Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede gli elementi 
integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della
=== pagina 11 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 11 di 20 
 
regolarizzazione della pratica. 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI  
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia al 
patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri Fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non 
può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell’i mpr es a 
di as s ic ur az ione. o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte  dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa 
e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre 
operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio  del Fondo rispetto a quello 
dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto 
delegato, la gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun Comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun Comparto è suddiviso in quote. 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli Artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-
quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del 
rispettivo settore di riferimento. 
 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua volta, 
rinunciare con preavviso di 6 mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino 
a che: 
- l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in 
possesso dei requisiti di Legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.  
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti 
di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non 
sono ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi.  
Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2 del 
Decreto.
=== pagina 12 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 12 di 20 
 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile 
sono riportate nell’Allegato n. 1. 
 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai  sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
Art. 20 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo  nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.  
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere, con apposita  
relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.  
 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di 
adesione. L’adesione è preceduta dalla consegna del Regolamento, e dei relativi allegati, 
della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente.  
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite alla Compagnia. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato.  
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi Allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 25. 
5. In caso di adesione mediante conferimento tacito del TFR il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore 
di lavoro, comunica all’aderente l’avvenuta adesione e le informazioni necessarie al fine di 
consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. 
Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota Informativa. 
7. In caso  di adesione  mediante  sito  web,  l’impresa di assicurazione deve acquisire il consenso 
espresso dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro 
trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e senza  dover indicare il 
motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritt a 
all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. 
L’impresa di assicurazione entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione  procede a 
rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. 
L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui 
l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri  di determinazione delle somme 
oggetto di rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’ades ione 
al Fondo. In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del 
Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della 
clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento 
entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali 
di gestione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, 
di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa,  salvo 
che l’aderente non provveda a effettuare  un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte 
le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono 
disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle 
forme pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione.  
I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente 
anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni.
=== pagina 13 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 13 di 20 
 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa 
tempo per tempo vigente. 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare 
le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportate in Nota 
Informativa. 
 
PARTE VI - NORME FINALI 
 
Art. 24 - Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art. 25. 
 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione individuale 
maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. 
Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostanziale la 
caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in  caso di variazione significativa delle politiche di 
investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche 
almeno 120 giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione 
l’aderente ha 90 giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di 
assicurazione può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon 
funzionamento del Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente Articolo non sono previste spese. 
Art. 26 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a 
società diverse da quelle del Gruppo al q uale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto agli 
aderenti il diritto  al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai sensi 
dell’Art. 25 e con le modalità ivi previste. 
Art. 27 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la  sua 
fusione con un altro Fondo gestito dalla m e d e s i m a b a n c a / i m p r e s a d i 
assicurazione/s.g.r./s.i.m., il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica 
complementare  viene riconosciuto  qualora ricorrano le condizioni di cui all’Art. 25 e con le  modalità ivi 
previste. 
Art. 28 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 14 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 14 di 20 
 
 
 
ALLEGATO N. 1 DISPOSIZIONI IN MATERIA DI 
RESPONSABILE  
Art. 1 - Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo amministrativo dell’impresa di assicurazione che esercita 
l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il 
nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione.  
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile  sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso l’impresa  di 
assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità comporta la 
decadenza dall’incarico. 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo amministrativo all’atto della nomina per 
l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che 
tenga conto dei principi previsti dal la normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso 
del Responsabile non può essere pattuito sotto forma  di partecipazione agli utili dell’impresa di 
assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione 
di azioni dell’impresa di assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico del 
Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di 
assicurazione riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai 
risultati dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui 
all’Art. 6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo amministrativo  e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti  e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa  e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’impresa di assicurazione, organizza lo svolgimento 
delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) le politiche di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia 
coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento e che 
gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli 
aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri  e limiti 
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti effettuati 
siano correttamente identificati,  misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti 
dalla politica di investimento;
=== pagina 15 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 15 di 20 
 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle  operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del 
Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo;
=== pagina 16 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 16 di 20 
 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e dei 
beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal 
Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni  contenute nelle comunicazioni periodiche  agli 
aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli 
reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento ai tempi 
di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione 
individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa  di assicurazione per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, 
nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunicazione  
all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione indicando gli interventi 
correttivi da adottare.
=== pagina 17 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 17 di 20 
 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
• predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata per 
l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per 
l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività s volta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante 
l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. 
La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa 
viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione; 
• vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente e dalle 
istruzioni emanate in proposito; 
• comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione  all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni.  
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri  con la professionalità e la diligenza richieste  dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha 
conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie.  
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei 
danni a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli Artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis, 2395 
del Codice Civile.
=== pagina 18 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 18 di 20 
 
 
 
ALLEGATO N. 2 
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE  
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1. L’impresa di assicurazione si impegna a corrispondere all’aderente entro 45 giorni dalla valorizzazione della 
posizione individuale, una rendita vitalizia, annualmente rivalutata. Tale rendita è ottenuta dalla conversione 
dell’importo netto della posizione individuale, maturata, moltiplicato per i coefficienti di conversione in vigore 
alla data di richiesta. 
2. I coefficienti di conversione del capitale in rendita attualmente in vigore sono riportati nelle tabelle allegate al 
presente Allegato 2. 
3. L’aderente può optare in luogo della rendita vitalizia rivalutabile per l’erogazione di:  
a) una rendita vitalizia immediata reversibile rivalutabile.  In caso di decesso la rendita viene corrisposta, per 
la quota indicata dall’aderente, alla persona designata fino a quando rimarrà in vita; 
b) una rendita certa e successivamente vitalizia, corrisposta certamente per i primi 5 o 10 anni e 
successivamente finché l’aderente rimarrà in vita. Se nei primi 5 o 10 anni si dovesse verificare il decesso, 
allora per il restante periodo detta rendita verrà corrisposta alle persone designate dall’aderente.  
L’importo della rendita si determina moltiplicando la posizione individuale maturata nel piano individuale di 
previdenza per il coefficiente di trasformazione in rendita, di cui alle tabelle del presente  Allegato 2, stabilito 
in relazione al sesso, alla data di nascita e alla rateazione prescelta se l’adesione è avvenuta fino al 
21/12/2012, mentre se  l’adesione è avvenuta dopo il 21/12/2012, i coefficienti sono quelli di cui alle 
tabelle del presente Allegato 2, indifferenti per sesso, ma stabiliti in funzione della data di nascita e della 
rateazione. 
4. La rivalutazione della rendita viene effettuata il 31 dicembre di ogni anno secondo le modalità contenute nel 
successivo Art. 5. 
5. La rateazione della rendita potrà essere: annuale, semestrale, trimestrale o mensile. 
6. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità  a 
favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore  al 50 per cento 
dell’assegno sociale di cui all’Articolo 3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto  1995, n. 335, l’aderente può 
optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
Art. 2 - Basi Tecniche 
1. I coefficienti di conversione sono calcolati secondo le seguenti basi tecniche:  
- ipotesi finanziaria: 0%; 
- ipotesi demografica: IPS55 elaborata dall’ANIA sulla base degli studi ISTAT.  
2. I coefficienti di conversione in rendita sono riportati nel presente  Allegato 2 al Regolamento, nelle tabelle 
allegate. 
3. I coefficienti di conversione delle rendite descritte al comma 3, Art. 1 sono, altresì, depositati presso la sede 
del Fondo e sono comunicati a richiesta degli aderenti. 
Art. 3 - Costo per il pagamento della rendita vitalizia 
1. Il costo per la gestione ed il pagamento della rendita è rappresentato da: 
- un importo pari all’1,25%, già compreso nei coefficienti di cui al precedente Art. 2;  
- un costo implicito annuo derivante dal meccanismo di rivalutazione della rendita descritto nel successivo 
Art. 5, rappresentato dalla differenza tra il rendimento della Gestione Interna Separata “Fondo Base 
Solida” ed il rendimento attribuito ai BAP o agli eventuali beneficiari sopravviventi designati. 
Art. 4 - Dichiarazione relativa alle circostanze del rischio 
1. L’inesatta dichiarazione dell’età dell’aderente o dell’eventuale beneficiario designato ai fini della reversibilità 
della rendita comporta in ogni caso la rettifica, in base all’età reale, delle somme dovute. 
Art. 5 - Modalità e misura per la rivalutazione annuale della rendita 
1. In fase di erogazione della rendita annua  vitalizia, l’impresa di assicurazione riconosce una rivalutazione 
annua della prestazione. A tal fine l’impresa di assicurazione, entro il 31 gennaio di ciascun anno solare, 
dichiara il Rendimento annuo finanziario realizzato dalla Gestione Speciale “Fondo  Base Solida” nel periodo 
intercorrente fra il 1° gennaio e il 31 dicembre dell’anno precedente così come determinato al punto 5 del 
Regolamento della Gestione Separata. 
2. La misura annua di rivalutazione si ottiene moltiplicando il rendimento di “Fondo Base Solida” per l’aliquota di 
retrocessione, pari all’90% con un trattenuto di 0,75 punti percentuali di rendimento e diminuendo tale 
risultato, ossia il rendimento attribuito, del tasso tecnico finanziario (attualmente pari allo 0%), già garantito a 
priori e conteggiato nel calcolo della rendita, e scontando tale risultato, per il periodo di un anno, al tasso tecnico 
finanziario. 
3. La rivalutazione della rendita è acquisita in via definitiva; ogni successiva rivalutazione viene applicata
=== pagina 19 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 19 di 20 
 
all’importo della rendita quale risulta dalle precedenti rivalutazioni. 
Art. 6 - Riscatto 
1. La presente forma assicurativa non prevede il valore di riscatto. 
 
Art. 7 - Pagamenti dell’impresa di assicurazione 
1. Per consentire all’impresa di assicurazione di dar corso al pagamento della rate di rendita vitalizia, debbono  
essere preventivamente consegnati alla stessa i documenti necessari ad individuare con esattezza gli aventi 
diritto. 
È comunque necessario acquisire, prima della decorrenza della presente assicurazione di rendita, copia di un 
documento di riconoscimento riportante i dati anagrafici dell’aderente e dell’eventuale beneficiario designato 
ai fini della reversibilità. 
2. Il pagamento della rendita annua  è comunque subordinato  alla esistenza in vita dell’aderente o 
dell’eventuale beneficiario sopravvivente designato, la cui prova potrà essere richiesta in qualunque 
momento dall’impresa di assicurazione. L’impresa di assicurazione mette a disposizione la somma dovuta 
alle ricorrenze di pagamento pattuite. Decorso il termine di 10 giorni dalle suddette ricorrenze, sono dovuti 
gli interessi moratori, a partire dal termine stesso, a favore dei vitaliziati. 
3. Le somme vengono messe a disposizione dell’aderente p r e s s o  la  Sede  dell’impresa di assicurazione, 
previa comunicazione all’aderente stesso. 
Art. 8 - Rinvio alle norme di Legge 
1. Per tutto quanto non regolato dal presente contratto, si fa riferimento alla normativa vigente in materia. Il foro 
competente sarà comunque quello in cui risiede o ha domicilio l’aderente o il beneficiario sopravvivente 
designato.
=== pagina 20 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 20 di 20 
 
Frazionamento Rendita 
 Frazionamento Rendita 
Frazionamento Rendita 
 
 
TABELLE 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE IN UNA RENDITA ANNUA VITALIZIA IMMEDIATA 
Base demografica: IPS55 differenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
MASCHI FEMMINE 
 
Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile  Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
55 0,031794 0,031541 0,031415 0,031332  55 0,028506 0,028301 0,028200 0,028133 
56 0,032782 0,032513 0,032379 0,032291  56 0,029308 0,029093 0,028986 0,028915 
57 0,033829 0,033541 0,033400 0,033306  57 0,030157 0,029928 0,029815 0,029740 
58 0,034939 0,034633 0,034481 0,034381  58 0,031054 0,030812 0,030692 0,030613 
59 0,036119 0,035792 0,035630 0,035523  59 0,032006 0,031748 0,031621 0,031537 
60 0,037374 0,037023 0,036851 0,036737  60 0,033015 0,032742 0,032607 0,032517 
61 0,038708 0,038333 0,038148 0,038025  61 0,034089 0,033797 0,033653 0,033558 
62 0,040126 0,039723 0,039524 0,039393  62 0,035230 0,034918 0,034765 0,034663 
63 0,041634 0,041200 0,040987 0,040845  63 0,036443 0,036110 0,035946 0,035837 
64 0,043242 0,042774 0,042544 0,042391  64 0,037737 0,037380 0,037204 0,037088 
65 0,044957 0,044451 0,044203 0,044039  65 0,039120 0,038736 0,038548 0,038423 
66 0,046791 0,046243 0,045974 0,045797  66 0,040594 0,040181 0,039978 0,039843 
67 0,048754 0,048160 0,047868 0,047676  67 0,042177 0,041731 0,041512 0,041367 
68 0,050861 0,050215 0,049897 0,049688  68 0,043877 0,043395 0,043158 0,043001 
69 0,053126 0,052421 0,052075 0,051847  69 0,045707 0,045184 0,044927 0,044757 
70 0,055563 0,054793 0,054415 0,054166  70 0,047679 0,047110 0,046831 0,046647 
Base demografica: IPS55U-I indifferenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
 
Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
55 0,030509 0,030275 0,030159 0,030083 
56 0,031422 0,031174 0,031052 0,030971 
57 0,032389 0,032125 0,031995 0,031909 
58 0,033413 0,033133 0,032994 0,032903 
59 0,034500 0,034202 0,034054 0,033957 
60 0,035656 0,035337 0,035180 0,035075 
61 0,036884 0,036543 0,036375 0,036264 
62 0,038190 0,037824 0,037644 0,037525 
63 0,039578 0,039186 0,038992 0,038864 
64 0,041058 0,040636 0,040428 0,040290 
65 0,042638 0,042183 0,041959 0,041811 
66 0,044325 0,043833 0,043591 0,043431 
67 0,046132 0,045600 0,045338 0,045165 
68 0,048073 0,047495 0,047211 0,047024 
69 0,050160 0,049531 0,049222 0,049019 
70 0,052406 0,051720 0,051384 0,051162
=== pagina 21 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 21 di 20 
 
Frazionamento Rendita 
 Frazionamento Rendita 
Frazionamento Rendita 
 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE IN UNA RENDITA IMMEDIATA CERTA PER 5 ANNI E POI VITALIZIA 
Base demografica: IPS55 differenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
MASCHI FEMMINE 
 
Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile  Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
55 0,031759 0,031505 0,031380 0,031297  55 0,028486 0,028282 0,028181 0,028114 
56 0,032741 0,032471 0,032339 0,032251  56 0,029287 0,029071 0,028965 0,028894 
57 0,033779 0,033493 0,033352 0,033258  57 0,030132 0,029904 0,029791 0,029717 
58 0,034880 0,034575 0,034425 0,034325  58 0,031027 0,030785 0,030665 0,030586 
59 0,036049 0,035723 0,035562 0,035455  59 0,031974 0,031717 0,031591 0,031507 
60 0,037288 0,036940 0,036768 0,036654  60 0,032979 0,032706 0,032571 0,032482 
61 0,038605 0,038231 0,038047 0,037925  61 0,034046 0,033755 0,033611 0,033516 
62 0,040000 0,039599 0,039402 0,039271  62 0,035179 0,034868 0,034715 0,034614 
63 0,041482 0,041051 0,040839 0,040698  63 0,036383 0,036051 0,035887 0,035779 
64 0,043057 0,042593 0,042365 0,042214  64 0,037665 0,037309 0,037134 0,037018 
65 0,044734 0,044233 0,043987 0,043824  65 0,039034 0,038652 0,038464 0,038339 
66 0,046521 0,045980 0,045714 0,045538  66 0,040491 0,040081 0,039878 0,039745 
67 0,048428 0,047842 0,047554 0,047364  67 0,042053 0,041611 0,041393 0,041248 
68 0,050466 0,049830 0,049517 0,049311  68 0,043728 0,043249 0,043014 0,042858 
69 0,052648 0,051956 0,051616 0,051392  69 0,045526 0,045008 0,044753 0,044584 
70 0,054986 0,054231 0,053862 0,053618  70 0,047460 0,046897 0,046620 0,046438 
Base demografica: IPS55U-I indifferenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
 
Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
55 0,030480 0,030247 0,030131 0,030055 
56 0,031389 0,031142 0,031019 0,030938 
57 0,032350 0,032088 0,031958 0,031872 
58 0,033368 0,033089 0,032951 0,032859 
59 0,034447 0,034149 0,034002 0,033905 
60 0,035592 0,035274 0,035118 0,035014 
61 0,036808 0,036468 0,036300 0,036189 
62 0,038097 0,037733 0,037554 0,037435 
63 0,039467 0,039076 0,038884 0,038757 
64 0,040924 0,040504 0,040298 0,040161 
65 0,042476 0,042024 0,041802 0,041655 
66 0,044130 0,043643 0,043403 0,043245 
67 0,045898 0,045371 0,045112 0,044941 
68 0,047789 0,047218 0,046938 0,046752 
69 0,049816 0,049196 0,048892 0,048691 
70 0,051992 0,051316 0,050985 0,050767
=== pagina 22 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 22 di 20 
 
Frazionamento Rendita 
 Frazionamento Rendita 
Frazionamento Rendita 
 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE IN UNA RENDITA IMMEDIATA CERTA PER 10 ANNI E POI VITALIZIA 
Base demografica: IPS55 differenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
MASCHI FEMMINE 
 
Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile  Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
55 0,031635 0,031384 0,031259 0,031177  55 0,028426 0,028223 0,028122 0,028056 
56 0,032593 0,032327 0,032195 0,032108  56 0,029218 0,029003 0,028897 0,028827 
57 0,033604 0,033321 0,033181 0,033088  57 0,030053 0,029826 0,029714 0,029640 
58 0,034670 0,034369 0,034220 0,034121  58 0,030935 0,030695 0,030576 0,030497 
59 0,035797 0,035475 0,035317 0,035212  59 0,031867 0,031612 0,031486 0,031403 
60 0,036986 0,036643 0,036473 0,036362  60 0,032853 0,032582 0,032449 0,032360 
61 0,038241 0,037874 0,037693 0,037574  61 0,033898 0,033609 0,033467 0,033373 
62 0,039564 0,039171 0,038978 0,038850  62 0,035003 0,034696 0,034544 0,034444 
63 0,040959 0,040539 0,040332 0,040195  63 0,036175 0,035846 0,035684 0,035577 
64 0,042432 0,041981 0,041759 0,041612  64 0,037417 0,037066 0,036893 0,036779 
65 0,043986 0,043502 0,043264 0,043107  65 0,038738 0,038362 0,038177 0,038054 
66 0,045629 0,045108 0,044852 0,044683  66 0,040139 0,039736 0,039537 0,039405 
67 0,047363 0,046802 0,046526 0,046344  67 0,041632 0,041198 0,040984 0,040843 
68 0,049193 0,048588 0,048291 0,048095  68 0,043221 0,042753 0,042523 0,042371 
69 0,051119 0,050466 0,050146 0,049935  69 0,044913 0,044408 0,044160 0,043996 
70 0,053143 0,052438 0,052092 0,051864  70 0,046712 0,046166 0,045898 0,045721 
Base demografica: IPS55U-I indifferenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
 
Età Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
55 0,030384 0,030152 0,030037 0,029961 
56 0,031276 0,031031 0,030909 0,030829 
57 0,032217 0,031957 0,031828 0,031743 
58 0,033210 0,032933 0,032797 0,032706 
59 0,034259 0,033965 0,033819 0,033723 
60 0,035368 0,035054 0,034899 0,034797 
61 0,036539 0,036204 0,036039 0,035930 
62 0,037776 0,037419 0,037242 0,037126 
63 0,039083 0,038701 0,038512 0,038387 
64 0,040466 0,040056 0,039854 0,039720 
65 0,041929 0,041489 0,041272 0,041129 
66 0,043478 0,043005 0,042772 0,042618 
67 0,045119 0,044609 0,044359 0,044194 
68 0,046857 0,046307 0,046037 0,045859 
69 0,048694 0,048101 0,047810 0,047618 
70 0,050635 0,049994 0,049679 0,049472
=== pagina 23 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 23 di 20 
 
 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE IN RENDITA REVERSIBILE RIVALUTABILE 
Rappresentiamo di seguito solo alcune figure tipo. Le combinazioni sono a disposizione presso la sede del  
Fondo e sono comunicate a richiesta degli aderenti. 
 
Base demografica: IPS55U-I indifferenziata per sesso 
Rendita annua per 1,00 euro di Capitale assicurato 
 
Età Testa Principale Età Testa Secondaria % di reversibilità Coefficiente 
70 65 60% 0,042583 
65 70 80% 0,038723 
Le tabelle sopra riportate prevedono l’uso della scala seguente che permette la determinazione dell’età di 
computo invecchiando o ringiovanendo l’età assicurativa in funzione dell’anno di nascita:  
 
Anno di nascita Correzione dell’età 
Dal 1927 al 1938 +2 
Dal 1939 al 1947 +1 
Dal 1947 al 1960 0 
Dal 1961 al 1970 -1 
Dal 1971 in poi -2 
La rendita semestrale si ottiene moltiplicando il premio per il relativo coefficiente e dividendo il risultato per 2. 
La rendita trimestrale si ottiene moltiplicando il premio per il relativo coefficiente e dividendo il risultato per 4. 
La rendita mensile si ottiene moltiplicando il premio per il relativo coefficiente e dividendo il risultato per 12.
=== pagina 24 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 24 di 20 
 
 
 
 
Regolamento della Gestione Separata 
“Fondo Base Solida”  
Art. 1 - Istituzione e denominazione della 
Gestione Separata “Fondo Base Solida” 
L’impresa di assicurazione ha istituito e gestisce, 
secondo le modalità previste dal presente 
Regolamento, un portafoglio di investimenti gestito 
separatamente dagli altri attivi dalla stessa detenuti, 
denominato “Fondo Base Solida” in funzione del cui 
rendimento si rivalutano le prestazioni dei contratti ad 
esso collegati. 
 
Il valore delle attività della Gestione Separata non può 
essere inferiore all’importo delle riserve matematiche 
costituite dall’impresa di assicurazione per i contratti a 
prestazioni rivalutabili in base ai rendimenti realizzati 
dalla Gestione stessa. 
 
L’impresa di assicurazione, qualora ne ravvisasse 
l’opportunità in un’ottica di ricerca di maggiore 
efficienza anche in termini di costi di gestione, senza 
addurre danno alcuno al contraente, potrà procedere 
alla fusione della Gestione Separata con altre 
Gestioni Separate aventi analoghe caratteristiche. 
Qualora l’impresa di assicurazione intenda dar corso 
all’operazione di fusione dovrà inviare una 
comunicazione al contraente. Tale operazione è 
comunque soggetta alla preventiva autorizzazione 
dell’IVASS. 
 
La valuta di denominazione della Gestione Separata 
è l’euro. 
 
Il presente Regolamento costituisce parte integrante 
delle Condizioni di Assicurazione. 
Art. 2 - Partecipanti alla Gestione Separata 
Nella Gestione “Fondo Base Solida” confluiranno 
le attività relative ai contratti di assicurazione sulla 
vita che prevedono la rivalutazione annua delle 
prestazioni. 
 
Alla Gestione Separata possono partecipare sia le 
persone fisiche che le persone giuridiche, mediante 
la sottoscrizione di un contratto a prestazioni  
rivalutabili. 
Art. 3 - Obiettivi e politiche di investimento 
La Gestione “Fondo Base Solida” ha come obiettivo 
l’ottenimento di un rendimento lordo coerente con 
l’andamento dei tassi di interesse obbligazionari 
Area euro, in un’ottica di medio periodo nel rispetto 
dell’equilibrio tecnico tra remunerazione minima 
garantita agli assicurati e redditività degli attivi, 
tenendo in considerazione la durata media delle 
passività e degli investimenti della gestione. 
La gestione finanziaria promuove, tra le altre, 
caratteristiche ambientali o sociali o una 
combinazione di esse, nonché il rispetto di prassi 
di buona governance ai sensi dell’Art. 8 del 
Regolamento (UE) 2019/2088 (SFDR). 
 
Il portafoglio della Gestione Separata può essere 
investito principalmente nelle seguenti attività, con 
i limiti quantitativi di cui alla tabella riportata 
nell’Articolo 4 ed i limiti qualitativi di seguito indicati: 
• Titoli obbligazionari di emittenti governativi. 
• Altri titoli obbligazionari diversi dai titoli di Stato, 
quali a titolo esemplificativo le obbligazioni 
societarie, cartolarizzazioni e strutturati di credito, 
depositi bancari vincolati e certificati di deposito. 
 
Gli investimenti in titoli obbligazionari governativi e 
corporate non investment grade sono ammessi in 
misura contenuta. 
• Titoli azionari negoziati nei principali mercati 
internazionali. L’acquisto di titoli azionari illiquidi è 
ammesso in misura residuale. 
• Investimenti in altri strumenti finanziari: 
i) Fondi alternativi: si intendono gli investimenti 
in OICR non armonizzati, fondi mobiliari chiusi 
non negoziati in un mercato regolamentato, 
fondi riservati e speculativi; 
ii) Fondi immobiliari e immobili: per investimenti 
immobiliari si intendono le partecipazioni in 
società immobiliari, quote di OICR immobiliari 
o immobili. 
 
Nella Gestione potranno essere utilizzati strumenti 
finanziari derivati sia con finalità di copertura del 
rischio su titoli in portafoglio, sia al fine di pervenire 
ad una gestione efficace del portafoglio stesso nel 
rispetto comunque delle disposizioni no rmative 
vigenti in materia. L’utilizzo di strumenti derivati non 
deve comportare la violazione di eventuali limiti di 
investimento previsti per gli attivi sottostanti. 
 
Le attività della Gestione Separata sono 
prevalentemente denominate in euro oppure, se 
espresse in divisa diversa dall’euro, deve essere 
effettuata la copertura del rischio di cambio. 
Sono tuttavia ammessi investimenti in strumenti 
finanziari denominati in divisa diversa dall’euro senza 
la copertura del rischio di cambio per una quota 
residuale del portafoglio. 
Non è esclusa la possibilità di investire in parti 
di OICR o in altri strumenti finanziari emessi da 
controparti di cui all’Art. 5 del Regolamento IVASS n. 
25, in misura non superiore al 10% dell’ammontare 
delle riserve tecniche della Gestione Separata alla 
chiusura dell’esercizio precedente. 
 
Tali investimenti sono comunque effettuati alle stesse 
condizioni di mercato applicate da controparti terze 
sugli stessi mercati. 
 
Ai fini della caratterizzazione della Gestione Separata 
come Art. 8 del Regolamento (UE) 2019/2088
=== pagina 25 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 25 di 20 
 
 
(SFDR), nella selezione degli investimenti è previsto 
un limite minimo al rating ESG (Enviromental, Social 
e Governance) medio del portafoglio della Gestione 
Separata. Inoltre, verranno considerati i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità ambientali 
e sociali mediante la rilevazione ed il monitoraggio 
degli stessi. 
 
Art. 4 - Criteri di investimento nella 
Gestione Separata 
L’impresa di assicurazione investe le attività della 
Gestione Separata secondo quanto indicato nella 
seguente tabella: 
 
 
riconducibili al patrimonio della Gestione Separata. 
Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con 
riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti 
attività nel libro mastro della Gestione e cioè al prezzo 
di acquisto per le attività di nuova acquisizione. 
Il trasferimento di attività dal patrimonio dell’impresa 
di assicurazione alla Gestione Separata avviene al 
valore di mercato rilevato alla data di immissione 
delle attività nella Gestione Separata. 
 
La giacenza media delle attività della Gestione 
Separata è pari alla somma delle giacenze medie nel 
periodo di osservazione dei depositi in numerario, 
degli investimenti e di ogni altra attività della Gestione, 
ed è determinata in base al valore di iscrizione nel 
libro mastro della Gestione. 
 
Art. 6 - Spese gravanti sulla Gestione 
Separata 
Le spese a carico della Gestione Separata sono 
rappresentate unicamente da: 
a) le spese effettivamente sostenute per l’acquisto e 
la vendita delle attività della Gestione Separata; 
b) i compensi dovuti alla società di revisione di cui 
all’Art. 7 “Revisione contabile”. 
Non sono consentite altre forme di prelievo, in 
investimenti 
Immobiliari ≥ 0% ≤ 6% qualsiasi modo effettuate. 
Derivati Strumenti derivati per 
gestione efficace 
≥ 0% ≤ 10% Art. 7 - Revisione contabile 
La Gestione  Separata  “Fondo Base Solida” è 
Liquidità Disponibilità di cassa   ≥ 0%   ≤ 10% 
 
(*) L’investimento indicato si realizza attraverso investimenti diretti o 
attraverso l’acquisto di OICR armonizzati. 
 
Art. 5 - Periodo di osservazione e tasso 
medio di rendimento 
Il periodo di osservazione per la determinazione del 
tasso medio di rendimento della Gestione Separata 
è annuale. 
 
Il tasso medio di rendimento della Gestione 
Separata, relativo al periodo di osservazione di cui 
sopra, è calcolato con periodicità mensile ed è 
uguale al rapporto tra il risultato finanziario della 
gestione e la giacenza media delle attività della 
Gestione stessa. 
 
Il risultato finanziario della Gestione è costituito dai 
proventi finanziari della Gestione, comprensivi degli 
scarti di emissione e di negoziazione, nonché dagli 
utili e dalle perdite effettivamente realizzate  nel 
periodo di osservazione, al netto delle spese 
sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività 
della Gestione e per l’attività di verifica contabile ed 
al lordo delle ritenute di acconto fiscale. 
 
Gli utili realizzati comprendono anche quelli 
eventualmente derivanti dalla retrocessione di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dall’impresa di 
assicurazione in virtù di accordi con soggetti terzi e 
sottoposta alla verifica da parte di una società di 
revisione iscritta nell’apposito registro previsto dalla 
normativa vigente. 
In particolare, la società di revisione dichiara, con 
apposita relazione, di aver verificato: 
• la consistenza delle attività, la conformità delle 
stesse e dei loro criteri di valutazione alla 
normativa vigente ed al presente Regolamento; 
• la correttezza del risultato finanziario e del 
conseguente tasso medio di rendimento relativo 
al periodo di osservazione; 
• l’adeguatezza delle attività assegnate alla 
Gestione Separata alla fine del periodo di 
osservazione rispetto alle riserve matematiche 
dell’impresa di assicurazione; 
• la conformità del rendiconto e del prospetto della 
composizione della Gestione Separata alla 
normativa vigente. 
 
Art. 8 - Modifiche del Regolamento della 
Gestione Separata 
Il presente Regolamento della Gestione Separata 
può subire modifiche derivanti dall’adeguamento 
dello stesso alla normativa primaria e secondaria 
vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali, con 
l’esclusione di quelli meno favorevoli per il 
contraente. 
Come indicato al precedente Art. 1 del presente 
Regolamento, è inoltre ammessa la possibilità di 
fusione della Gestione Separata con altra Gestione 
Obbligazionario 
governativo (*) 
Titoli di Stato 
e Supranational area UE 
e altri titoli di Stato 
rating ≥AA- 
≥ 30% ≤ 100% 
 Altri titoli di Stato ≥ 0% ≤ 40% 
Obbligazionario 
Corporate (*) 
Titoli Corporate ≥ 0% ≤ 60% 
Azionario (*) Azionario ≥ 0% ≤ 10% 
Altri Investimenti alternativi ≥ 0% ≤ 6% 
 
LIMITI DI INVESTIMENTO FONDO BASE SOLIDA
=== pagina 26 ===
BAPpensione 2007 - Regolamento 26 di 20 
 
 
Separata dell’impresa di assicurazione avente 
caratteristiche del tutto similari. 
In tal caso, l’impresa di assicurazione provvederà ad 
inviare una comunicazione al contraente contenente  
le motivazioni che hanno determinato la scelta di 
fusione e le relative conseguenze anche in termini 
economici, la data di effetto della fusione, le 
caratteristiche e la composizione delle Gestioni 
Separate interessate dall’operazione, l’indicazione  
delle commissioni gravanti sulla nuova Gestione 
Separata, i criteri di liquidazione degli attivi della 
Gestione Separata oggetto di fusione e di 
reinvestimento nella nuova Gestione Separata  
nonché le modalità di adesione o meno 
all’operazione di fusione. L’impresa di assicurazione 
provvederà a trasferire, senza alcun onere o spese 
per il contraente, tutte le attività finanziarie relative 
alla Gestione Separata originariamente collegata al 
contratto presso la Gestione derivante da lla fusione. 
Indipendentemente dalle modalità di fusione, tale 
operazione non potrà comportare alcun aggravio 
economico per il contraente. Tale operazione è 
comunque soggetta alla preventiva autorizzazione 
dell’IVASS. 
 
 
Regolamento aggiornato a ottobre 2022.
=== pagina 27 ===
Uso Interno  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. 
 
Fondo Pensione Aperto 
BAPpensione 2007
