# Fondo: AZIONE DI PREVIDENZA - FONDO PENSIONE APERTO (azione-di-previdenza)
# Documento: Documento sul sistema di governo – Documento sul Sistema di Governo - Corporate Governance
# Fonte: https://hdiassicurazioni.youser.tech/upl/documents/prodotti/azione-di-previdenza/altri-documenti/Doc_sistgov_FA-2023.pdf
# Citato in: https://www.hdiassicurazioni.it/it/privati/previdenza/fondo-pensione-aperto
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 1eab1f0e42356d7782a59d80f4124411799cc0894769d42b104ca171755bce7b
# Pagine: 35
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Approvato dal Consiglio di Amministrazione in data 7 aprile 2026 
 
 
 
 
 
Documento sul Sistema di Governo Corporate Governance 
del Fondo Pensione Aperto 
Azione di Previdenza  
HDI Assicurazioni S.p.A. [ ]
=== pagina 2 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
2 
 
Indice 
1 RIFERIMENTI NORMATIVI 3 
2 OBIETTIVI E SINTESI DEL DOCUMENTO 4 
3 ORGANIZZAZIONE DEL FONDO 6 
3.1 CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE 7 
3.2 ORGANISMO DI VIGILANZA 8 
3.3 COMITATI CONSILIARI 11 
COMITATO PER IL CONTROLLO INTERNO E I RISCHI 11 
COMITATO REMUNERAZIONI 11 
3.4 ALTA DIREZIONE 11 
3.5 COLLEGIO SINDACALE 12 
3.6 RESPONSABILE DEL FONDO 13 
3.7 SISTEMA DEI COMITATI MANAGERIALI 16 
3.7.1 COMITATO ALTA DIREZIONE 16 
3.7.2 COMITATO DIRETTIVO 17 
3.7.3 COMITATO RISCHI 17 
3.7.4 COMITATO FINANZA-ALM E SOSTENIBILITÀ DI GRUPPO 19 
3.8 ALTRI SOGGETTI COINVOLTI 21 
3.8.1 FUNZIONE TESORERIA, INVESTIMENTI E SOSTENIBILITÀ 21 
3.8.2 DEPOSITARIO 22 
4 SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO 22 
4.1 FUNZIONE INTERNAL AUDIT DI GRUPPO 24 
4.2 FUNZIONE RISK MANAGEMENT DI GRUPPO 26 
5 SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI 28 
5.1 IDENTIFICAZIONE DEI RISCHI RILEVANTI 29 
5.2 VALUTAZIONE DEI RISCHI 32 
5.3 MONITORAGGIO DEI RISCHI 32 
5.4 TRATTAMENTO DEI RISCHI 33 
5.5 REPORTING SUI RISCHI 33 
6 POLITICA DI REMUNERAZIONE 34 
6.1 REMUNERAZIONE DELLE FUNZIONI FONDAMENTALI 34 
6.2 REMUNERAZIONE DEL RESPONSABILE DEL FONDO 35
=== pagina 3 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
3 
 
1 RIFERIMENTI NORMATIVI  
I principali riferimenti normativi, per la reda zione del Documento sul Sistema di Governo , sono i 
seguenti: 
Normativa interna: 
• Nota informativa Fondo Pensione Aperto Azione di Previdenza 
• Regolamento Fondo Pensione Aperto Azione di Previdenza 
• Linee guida per le politiche di remunerazione di HDI Assicurazioni S.p.A. 
• Politica di Gestione dei rischi di HDI Assicurazioni S.p.A.  
• Politica della Funzione Internal Audit di HDI Assicurazioni S.p.A. 
• Politica di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. 
• Politica di Cybersecurity di HDI Assicurazioni S.p.A. 
• Politica di gestione dei conflitti di interesse di HDI Assicurazioni S.p.A. 
• Delibera Quadro sugli Investimenti di HDI Assicurazioni S.p.A. 
• Delibera Quadro sugli Investimenti - Fondo Pensione Aperto “Azione di Previdenza” di HDI 
Assicurazioni S.p.A. 
Normativa esterna 
• Decreto legislativo 5 dicembre 2005, n.252  – Disciplina delle forme pensionistiche 
complementari; 
• Deliberazione del 29 luglio 2020  - Direttive alle forme pensionistiche complementari in 
merito alle modifiche e integrazioni recate al decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252, 
dal decreto legislativo 13 dicembre 2018, n. 147, in attuazione della direttiva (UE) 
2016/2341. 
• Delibera Covip 13 gennaio 2021 - Istruzioni di vigilanza per le società che gestiscono fondi 
pensione aperti, adottate ai sensi dell’art. 5 -decies, comma 1, del Decreto legislativo 5 
dicembre 2005, n. 252;
=== pagina 4 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
4 
 
• Direttiva UE 2016/2341. 
2 OBIETTIVI E SINTESI DEL DOCUMENTO 
Il presente Documento, in linea con quanto stabilito dall’art. 5 decies, comma 1 del D.Lgs. 
252/2005, come da ultimo modificato sulla base della c.d. Direttiva “IORP II” e dettagliato nelle 
relative Linee Guida COVIP, è stato redatto al fine di rappresenta re il sistema di governo di AZIONE 
DI PREVIDENZA - Fondo Pensione Aperto (in seguito anche il “Fondo”).  
Il Fondo è stato istituito dalla società “HDI Assicurazioni S.p.A .” (di seguito “Compagnia”) con 
giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 26 aprile 2000; con il medesimo 
provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo.  
La Compagnia esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data. 
Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 111. 
Azione di Previdenza è finalizzato all’erogazione di trattamenti pensionistici complementari del 
sistema previdenziale obbligatorio, ai sensi del d.lgs. 5 dicembre 2005, n. 252. 
Il Fondo opera in regime di contribuzione definita: l’entità della prestazione pensionistica è 
determinata in funzione della contribuzione versata e dei rendimenti della gestione. La gestione delle 
risorse è svolta nell’esclusivo interesse dell’aderente e secondo le indicazioni di investimento che lo 
stesso fornirà scegliendo tra le linee di investimento proposte all’atto dell’adesione e/o durante la 
fase di accumulo. In particolare, il Fondo è articolato in n. 4 comparti, differenziati per profili di rischio 
e di rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta:  
• Linea Prudente 
• Linea Equilibrata 
• Linea Dinamica 
• Linea Garantita. Questo comparto è destinato ad accogliere il conferimento tacito del TFR.
=== pagina 5 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
5 
 
Il Fondo è rivolto a tutti coloro che intendono realizzare un piano di previdenza complementare 
su base individuale. Possono inoltre aderire, su base collettiva, i lavoratori nei cui confronti trovano 
applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che ne prevedono l’adesione. 
La partecipazione al Fondo consente di beneficiare di un trattamento fiscale di favore sui 
contributi versati, sui rendimenti conseguiti e sulle prestazioni percepite. 
HDI Assicurazioni S.p.A. gestisce il patrimonio del “Fondo” mantenendolo distinto dal resto del 
suo patrimonio e da quello degli altri fondi gestiti, e destinandolo esclusivamente al perseguimento 
dello scopo del “Fondo”, disponendo, in particolare, di str utture organizzative professionali e 
tecniche adeguate alla dimensione e alla complessità del portafoglio, alla politica di investimento 
perseguita e ai rischi assunti nella gestione. 
Il presente “Documento sul sistema di governo del Fondo Aperto” ha per oggetto: 
• l’organizzazione della società rilevante per i profili gestionali inerenti ai fondi pensione 
aperti, ivi incluse le funzioni e/o attività che risultano esternalizzate; 
• una descrizione sintetica di come sono organizzati i controlli interni rilevanti per i fondi 
pensione aperti; 
• una descrizione sintetica di come è organizzato il sistema di gestione dei rischi rilevante per 
i fondi pensione aperti; 
• una descrizione sintetica di come sono organizzati i flussi informativi tra le strutture aziendali 
e il responsabile del fondo pensione aperto e viceversa; 
• le informazioni essenziali relative alla politica di remunerazione del responsabile del fondo 
pensione aperto e dei titolari delle Funzioni Fondamentali di Gestione dei Rischi e di Internal 
Audit (paragrafo 6.1 in Politica di Remunerazione).  
Tutte le Unità Organizzative interessate devono comunicare alle Funzioni Fondamentali, per gli 
aspetti di rispettiva competenza, qualsiasi fatto rilevante per gli adempimenti previsti.
=== pagina 6 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
6 
 
Il presente è da redigersi con cadenza annuale e da pubblicarsi sul sito web della forma 
pensionistica unitamente al rendiconto dei fondi stessi, in cui ne viene fornita una rappresentazione 
strettamente limitata ai profili gestionali che assumono rilievo con riferimento a tali fondi. 
3 ORGANIZZAZIONE DEL FONDO 
L’organizzazione del Fondo Pensione Aperto poggia  principalmente sull’organizzazione della 
Compagnia demandando a  soggetti terzi l’espletamento delle attività riguardanti il Service 
amministrativo. 
Il Service Amministrativo è il soggetto che fornisce ai fondi pensione il servizio di gestione delle 
attività amministrative.  
La Società di Revisione verifica in modo indipendente se quanto riportato nel bilancio del Fondo 
Pensione corrisponde alla realtà dei fatti. La Società di Revisione esprime un giudizio sulla conformità 
del bilancio rispetto ai principi contabili di riferimento e si esprime sulla chiarezza della redazione 
nonché sulla veridicità e correttezza della rappresentazione della situazione patrimoniale e 
finanziaria e del risultato economico del “Fondo”. 
Nel processo organizzativo non sono previste forme di Advisory, neanche per gli investimenti 
c.d. “etici” o “socialmente responsabili”. 
Si specifica che la Compagnia istituisce e gestisce il Fondo; pertanto, gli organi e le funzioni di 
seguito descritte fanno riferimento a quelle della Compagnia. 
Con riferimento alle adesioni collettive, si fa presente che, alla data di approvazione del presente 
documento, è riscontrabile l’iscrizione di una collettività superiore ai 500 lavoratori appartenenti alla 
medesima azienda (dipendenti di HDI Assicurazioni S.p.A.). È stato, quindi, costituito un Organismo 
di rappresentanza, ai sensi del Il Dlgs 252/2005 seguito da Deliberazione COVIP del 29 luglio 2020 . 
Si tratta di una struttura che rappresenta gli interessi dei partecipanti e dei beneficiari del Fondo  
pensione le cui funzioni principali sono: 
- garantire la trasparenza e I ‘informazione versi i partecipanti;
=== pagina 7 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
7 
 
- esprimere pareri e proposte sugli investimenti e sulle modifiche regolamentari; 
- promuovere il coinvolgimento dei membri nella gestione del Fondo. 
3.1 CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE 
Al Consiglio di Amministrazione è affidata la gestione degli affari della Società.  
Il Consiglio di Amministrazione è statutariamente investito dei più ampi poteri di ordinaria e 
straordinaria amministrazione, tranne quelli riservati per legge o per statuto all'Assemblea dei Soci. 
Il Consiglio di Amministrazione ha la responsabilità ultima del sistema di governo societario, ne 
definisce gli indirizzi strategici, ne assicura la costante completezza, funzionalità ed efficacia, anche 
con riferimento alle attività esternalizzate.  
Il Consiglio deve altresì assicurare, che il sistema di gestione dei rischi consenta l’identificazione, 
la valutazione ed il controllo dei rischi maggiormente significativi compresi i rischi di non conformità 
alle norme. 
In dettaglio, il Consiglio: approva il progetto di bilancio sottoposto all'esame dell'Assemblea; 
approva le situazioni economiche e patrimoniali semestrali; definisce gli orientamenti strategici, i 
piani di sviluppo e di investimento, ed il budget annuale;  esamina ed approva le operazioni di 
particolare rilevanza economica e patrimoniale, specie se effettuate con parti correlate o 
caratterizzate da potenziale conflitto di interessi e riferisce tempestivamente – anche attraverso il 
Presidente o l’Amministratore Delegato – al Collegio Sindacale sull’attività svolta e su tali operazioni. 
Con specifico riferimento all’organizzazione d el Fondo Pensione Aperto , il Consiglio di 
Amministrazione è deputato alla definizione e adozione della politica di investimento idonea a 
raggiungere gli obiettivi strategici del Fondo. Esso richiede alle funzioni competenti eventuale 
revisione/modifica della politica d’investimento nonché del rapporto sulla gesti one finanziaria e 
valuta le proposte elaborate dalla Funzione di Risk Management (d’ora in avanti, “RM”). 
Inoltre:
=== pagina 8 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
8 
 
• delibera le politiche in relazione alla gestione dei rischi, alla revisione interna e, laddove 
rilevante, alle attività attuariali e a quelle esternalizzate; 
• riesamina con cadenza almeno triennale le politiche scritte di cui al punto precedente o in 
caso di variazioni significative del settore interessato. Il Consiglio di Amministrazione, in base 
allo statuto, può essere composto da un numero di membri variabil e da sette a quindici ed 
include membri che rappresentano gli interessi degli azionisti di minoranza.  
Il Consiglio di Amministrazione elegge al suo interno un Presidente ed un Vicepresidente, se non 
vi ha provveduto l’Assemblea. 
Il Consiglio di Amministrazione è attualmente composto da 9 membri. 
Tutti i membri del Consiglio devono possedere i requisiti di onorabilità e professionalità previsti dalla 
legge, e trovarsi in assenza di cause di ineleggibilità e incompatibilità, come definiti dalla normativa 
vigente. La perdita dei requisiti di onorabil ità o il sopravvenire di situazioni di incompatibilità, 
comportano la decadenza dal Consiglio di Amministrazione. 
3.2 ORGANISMO DI VIGILANZA 
In ossequio alle disposizioni del Decreto 231/2001, la Compagnia ha identificato un Organismo 
di Vigilanza, al quale è stato attribuito il compito di vigilare sulla corretta applicazione del Modello 
organizzativo della Compagnia attraverso il monitoraggio delle attività e la definizione di flussi 
informativi dalle aree sensibili.  
Sono stati attribuiti a tale organismo ed ai vertici aziendali compiti e poteri tali da garantire 
l’effettiva vigilanza sull’applicazione e l’adeguatezza del Modello di Organizzazione, Gestione e 
Controllo anche ai fini della configurazione dell’esimente prevista dal richiamato decreto per evitare 
sanzioni. 
È stato altresì previsto un sistema disciplinare da applicare in caso di violazione del Modello di 
Organizzazione, Gestione e Controllo e del Codice Etico avviando un’opera di sensibilizzazione e
=== pagina 9 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
9 
 
formazione a tutti i livelli aziendali sulle procedure e sull’adesione alle regole comportamentali 
previste dal Modello e dal Codice Etico. 
La Società ha identificato l'Organismo di Vigilanza in un organismo collegiale composto da tre 
membri che riferisce al Consiglio di Amministrazione, costituendo così un modello rispondente ai 
requisiti previsti dal D.lgs. 231/01 e alle indicazioni fornite in merito dalle associazioni di categoria. 
L’Organismo incaricato di vigilare sul funzionamento e l’osservanza del Modello di 
Organizzazione, Gestione e Controllo predisposto dalla Società risponde ai requisiti di: 
• autonomia e indipendenza, in quanto soggetto che riporta direttamente ai massimi vertici 
aziendali; 
• professionalità, poiché dotato di un bagaglio di strumenti e tecniche specialistiche proprie 
di chi svolge attività ispettiva e consulenziale che permettono di svolgere efficacemente 
l’attività assegnata; 
• continuità di azione, in quanto si tratta di struttura costituita ad hoc e dedicata all’attività 
di vigilanza sul Modello nonché priva di mansioni operative che possano portarla ad 
assumere decisioni con effetti economico-finanziari. 
Il Consiglio di Amministrazione di HDI Assicurazioni S.p.A. ha approvato il Regolamento istitutivo 
che disciplina requisiti, compiti e poteri dell'Organismo di Vigilanza. 
All'Organismo di Vigilanza sono stati affidati, in autonomia, dal Consiglio di Amministrazione, i 
compiti e i poteri previsti dal Modello, riportati nel Regolamento istitutivo, ed in particolare, di: 
• valutare il funzionamento e l’effettiva idoneità del Modello a prevenire la commissione 
dei reati richiamati dal D.lgs. 231/01, curandone l’aggiornamento anche in relazione alle 
modifiche normative-giurisprudenziali ed ai mutamenti organizzativi della società;  
• elaborare un programma di verifica, in coerenza con i principi contenuti nel Modello, 
nell’ambito dei vari settori di attività, assicurando e verificandone l’attuazione;
=== pagina 10 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
10 
 
• vigilare sull’osservanza del Modello da parte dei dipendenti, degli Organi Sociali e, nei 
limiti delle attività svolte nell’interesse della Società, degli Agenti e dei Consulenti;  
• effettuare proposte e osservazioni alla funzione competente l’adozione delle opportune 
disposizioni interne, procedure e protocolli;  
• mantenere i rapporti e assicurare i flussi informativi di competenza verso il Consiglio di 
Amministrazione ed il Collegio Sindacale, mantenendo inoltre un collegamento con la 
Società di revisione, l’Internal Audit, il Risk Management di Gruppo e la funzione 
Compliance di Gruppo;  
• richiedere e acquisire informazioni e documentazione di ogni tipo da e verso ogni livello 
e settore della Società, compiendo verifiche ed ispezioni al fine di accertare eventuali 
violazioni del Modello;  
• assicurare l’elaborazione della reportistica sulle risultanze degli interventi effettuati;  
• definire e promuovere le iniziative per la diffusione della conoscenza e della comprensione 
del Modello, nonché della formazione del personale e della sensibilizzazione dello stesso 
all’osservanza dei principi contenuti nel Modello;  
• predisporre un efficace sistema di comunicazione interna per consentire la trasmissione e 
raccolta di notizie rilevanti ai fini del D.lgs. 231/01, garantendo la tutela e riservatezza 
del segnalante;  
• formulare la previsione di spesa per lo svolgimento della propria attività;  
• promuovere l’attivazione di eventuali procedimenti disciplinari, supportando, altresì, la 
funzione competente anche in ordine  alla valutazione circa l’adozione di eventuali 
sanzioni o provvedimenti. 
L’Organismo di Vigilanza, direttamente o per il tramite delle varie funzioni all’uopo designate, ha 
accesso a tutte le attività svolte dal Fondo nelle aree a rischio e alla relativa documentazione.
=== pagina 11 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
11 
 
3.3 COMITATI CONSILIARI 
 Comitato per il Controllo Interno e i Rischi 
Il Consiglio di Amministrazione, al fine di incrementare l’efficienza e l’efficacia della sua azione, 
ha istituito al proprio interno uno specifico Comitato per il controllo interno e i rischi,  con funzioni 
conoscitiva, consultiva e propositiva, per l’espletamento dei compiti relativi al sistema di controllo 
interno e gestione dei rischi composto da tre amministratori non esecutivi e indipendenti. In 
particolare, il Comitato assiste il Consiglio nella determinazione delle linee di indirizzo del sistema 
del controllo interno e gestione dei rischi, nella verifica periodica della sua adeguatezza e del suo 
effettivo funzionamento e nella identificazione e gestione dei principali rischi aziendali. Il Comitato 
per il controllo interno e i rischi è convocato e dire tto dal Coordinatore e delibera a maggioranza 
assoluta dei presenti.  
Comitato Remunerazioni 
Il Comitato Remunerazioni svolge le seguenti attività: 
• formula proposte in materia di compensi degli amministratori investiti di particolari cariche;  
• verifica la congruità del complessivo schema retributivo, nonché la proporzionalità delle 
remunerazioni dell’Amministratore delegato rispetto al personale rilevante della Compagnia;  
• sottopone periodicamente a verifica le politiche di remunerazione al fine di garantirne 
l’adeguatezza anche in caso di modifiche all’operatività dell’impresa o del contesto del mercato;  
• individua i potenziali conflitti di interesse e le misure adottate per gestirli;  
• accerta il verificarsi delle condizioni per il pagamento degli incentivi del personale rilevante;  
• fornisce adeguata informativa al Consiglio sull’efficace funzionamento delle politiche di 
remunerazione. 
3.4 ALTA DIREZIONE 
 
In conformità con le direttive del Consiglio di Amministrazione, la responsabilità dell’attuazione, 
del mantenimento e del monitoraggio del sistema di governo societario spetta all'Alta Direzione.
=== pagina 12 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
12 
 
In tale ambito l’Alta Direzione svolge le seguenti funzioni:  
• definisce in dettaglio l’assetto organizzativo dell a Compagnia, i compiti e le responsabilità 
delle unità operative di base, nonché i processi decisionali in coerenza con le direttive 
impartite dal consiglio di amministrazione; in tale ambito attua l’appropriata separazione di 
compiti sia tra singoli soggetti che tra funzioni, in modo da assicurare un’adeguata dialettica 
ed evitare, per quanto possibile, l’insorgere di conflitti di interesse; 
• con riferimento alla valutazione interna del rischio e della solvibilità, contribuisce ad 
assicurare la definizione di limiti operativi e a garantire la tempestiva verifica dei limiti 
medesimi, nonché il monitoraggio delle esposizioni ai rischi e il rispet to dei limiti di 
tolleranza; 
• attua le politiche inerenti al sistema di governo societario, nel rispetto dei ruoli e dei compiti 
ad essa attribuiti; 
• cura il mantenimento della funzionalità e dell’adeguatezza complessiva dell’assetto 
organizzativo e del sistema di governo societario; 
• verifica che il Consiglio di Amministrazione sia periodicamente informato sull’efficacia e 
sull’adeguatezza del sistema di governo societario e, comunque tempestivamente, ogni 
qualvolta siano riscontrate criticità significative; 
• dà attuazione alle indicazioni del Consiglio di Amministrazione in ordine alle misure da 
adottare per correggere le anomalie riscontrate e apportare miglioramenti; 
• propone al Consiglio di Amministrazione iniziative volte all’adeguamento ed al 
rafforzamento del sistema di governo societario. 
3.5 COLLEGIO SINDACALE 
Il Collegio Sindacale è l’organo della Compagnia a cui spetta il controllo sull'osservanza della 
legge e dello Statuto, sul rispetto dei principi di corretta amministrazione ed in particolare 
sull'adeguatezza dell'assetto organizzativo, amministrativo e contabile adottato dalla Società.
=== pagina 13 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
13 
 
Il Collegio Sindacale della Compagnia , con riferimento al Fondo Pensione Aperto, svolge un 
controllo di legalità verificando il rispetto della legge e del Regolamento del Fondo Pensione. Inoltre, 
esso verifica l'adeguatezza dell'organizzazione amministrativa e contabile e la corretta 
amministrazione del “Fondo” segnalando all’Organo Am ministrativo eventuali fatti rilevanti , 
anomalie dell’assetto organizzativo, amministrativo e contabile adottata e sul concreto 
funzionamento. 
Il Collegio Sindacale è composto da tre membri effettivi e due supplenti nominati dall’Assemblea, 
che restano in carica per tre esercizi sociali; al termine del mandato possono essere rieletti.  
I sindaci, per la loro nomina, devono essere in possesso dei requisiti di professionalità e onorabilità 
richiesti dalla normativa speciale vigente.  
3.6 RESPONSABILE DEL FONDO 
Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla Compagnia, 
riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati 
dell’attività svolta. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse 
degli aderenti e dei beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul 
rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dalla Compagnia, organizza lo  svolgimento 
delle sue funzioni al fine di:  
• vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli su: 
o le politiche di investimento. In particolare: che la politica di investimento 
effettivamente seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento  e nel 
Documento sulla politica di investimento; che gli investimenti, ivi compresi quelli 
effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel  rispetto
=== pagina 14 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
14 
 
dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti  
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal regolamento; 
o la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli  
investimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che 
siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento; 
• vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi  di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
o la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per 
conto del  Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla 
Compagnia e del  patrimonio del Fondo rispetto a quello della Compagnia e di 
suoi clienti; 
o la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
• vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su: 
o l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative 
degli aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che 
durante il rapporto; 
o gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti  e dei 
beneficiari previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai 
risultati di gestione siano correttamente applicate; 
o la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni  
periodiche agli aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi 
particolari; 
o l’adeguatezza della procedura per la gestione de i reclami nonché il trattamento  
riservato ai singoli reclami;
=== pagina 15 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
15 
 
o la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare 
con riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di 
anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione individuale. 
Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dalla Compagnia per identificare le situazioni di  
conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di 
depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite 
e, ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
Delle anomalie e delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile  dà 
tempestiva comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo della  Compagnia 
indicando gli interventi correttivi da adottare. 
Il Responsabile: 
• predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione  
adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure 
di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventual i 
irregolarità riscontrate durante l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La  
relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione 
stessa viene trasmessa all’organo di amminist razione e a quello di controllo della  
Compagnia; 
• vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa  tempo per tempo 
vigente e dalle istruzioni emanate in proposito; 
• comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a  
quello di controllo della Compagnia, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue  
funzioni.
=== pagina 16 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
16 
 
3.7 SISTEMA DEI COMITATI MANAGERIALI 
 
HDI Assicurazioni ha previsto l’esistenza dei seguenti Comitati che, a seconda dei casi, sono 
composti da Dirigenti e Responsabili di struttura; in ogni caso tali Comitati svolgono una funzione 
meramente consultiva e propositiva: 
1. Comitato Alta Direzione; 
2. Comitato Direttivo; 
3. Comitato Rischi; 
4. Comitato Finanza-Alm e Sostenibilità di Gruppo. 
 
3.7.1 Comitato Alta Direzione 
Il Comitato Alta Direzione riunisce collegialmente l’Alta Direzione della Compagnia, così come 
prevista dalla normativa regolatrice dell’Organo di Vigilanza del mercato assicurativo. 
Il Comitato Alta Direzione assiste l’Amministratore Delegato nella predisposizione delle linee di 
indirizzo generale per il conseguimento degli obiettivi strategici del Gruppo e nel governo esecutivo 
della Compagnia per l’attuazione delle misure finalizzat e a tali obiettivi (pianificazione, 
coordinamento) e per la verifica dei risultati. 
Esso è responsabile dell’attuazione, del monitoraggio e del mantenimento del sistema dei controlli 
interni e di gestione dei rischi. 
Il Comitato Alta Direzione, presieduto dall’Amministratore Delegato della Società, si riunisce con 
cadenza almeno trimestrale ed è composto da: 
• CFO Vice Direttore Generale; 
• Vice Direttore Generale Commerciale; 
• Vice Direttore Generale Operations; 
• Direttore Rami Danni.
=== pagina 17 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
17 
 
 
3.7.2 Comitato Direttivo 
Il Comitato Direttivo persegue l’obiettivo di:  
• definire ed impostare le concrete linee guida per la realizzazione degli obiettivi operativi 
individuati nei documenti di pianificazione strategica annuale e pluriennale, approvati dagli 
organismi di vertice della Società, ad eccezione di quelli di natura finanziaria; 
• guidare tutti i macro processi organizzativi aziendali individuando le migliori decisioni per la 
loro corretta e più efficiente funzionalità e dando mandato per la loro relativa attuazione; 
• controllare l’effettiva realizzazione di quanto deciso, discutendo e decidendo eventuali 
correttivi da apportare. 
Il Comitato Direttivo è presieduto dall’Amministratore Delegato e Direttore Generale ed è 
composto stabilmente da tutti i Dirigenti della Società. Qualora lo ritenga necessario, il Comitato può 
coinvolgere nei propri lavori i responsabili delle varie unità  organizzative o ogni altra figura 
professionale interna o esterna. 
Il Comitato si riunisce su convocazione del suo Presidente, a cadenze regolari almeno mensili, 
comunque di norma in occasione dei momenti istituzionali di pianificazione del budget e di 
rendicontazione pre-consuntiva e consuntiva delle attività. 
3.7.3 Comitato Rischi 
Il Comitato Rischi assiste il Chief Risk Officer nel realizzare un efficace ed efficiente governo dei 
rischi aziendali, nell’ottica del progressivo rafforzamento delle strutture preposte al sistema dei 
controlli interni e gestione dei rischi, attraverso: 
• il monitoraggio dell’esposizione dell’Azienda ai principali rischi ed il rispetto dei limiti 
operativi fissati, per garantirne l’allineamento con la propensione al rischio definita dal 
Consiglio d’Amministrazione;
=== pagina 18 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
18 
 
• la definizione delle attività esecutive riguardo la governance dei rischi, effettuando la 
valutazione integrata dei rischi tecnici, finanziari ed operativi, analizzando le possibili 
tecniche di mitigazione del rischio. 
Il Comitato Rischi inoltre: 
• supporta il Consiglio di Amministrazione nello sviluppo della cultura del rischio e del controllo 
all’interno della Compagnia; 
• contribuisce all’Identificazione dei potenziali rischi futuri per la Compagnia e definisce i piani 
per la corretta gestione degli stessi; 
• supporta il Consiglio di Amministrazione nella definizione delle policy in materia di rischio; 
• effettua la valutazione, in termini di rischio, delle strategie di business previste dal piano 
strategico sulla base della documentazione prodotta dalla funzione di Risk Management di 
Gruppo. 
• esamina la reportistica in materia di rischio predisposta dalla funzione Risk management di 
Gruppo con il supporto, ciascuna per la parte di propria competenza, delle funzioni di 
Compliance, Antiriciclaggio Antiterrorismo e Antifrode di Gruppo, DPO e Data Quality 
management.  
Il Comitato Rischi svolge inoltre le funzioni assegnate al cosiddetto Comitato di Sottoscrizione, 
espletandone gli adempimenti così come stabilito dalla vigente policy di Sottoscrizione  della 
Compagnia che recepisce quanto definito dal Gruppo Talanx nell’ambito dell’“Underwriting 
Framework”. 
Il Comitato Rischi svolge inoltre le funzioni assegnate al Comitato di Crisi, coerentemente con 
quanto definito nel Piano di Emergenza.  
Il Comitato Rischi, nell’ambito del processo di redazione, aggiornamento e approvazione del Piano 
di Emergenza:
=== pagina 19 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
19 
 
• esamina i contenuti del Piano predisposto dal Risk Management di Gruppo, fornendo 
eventuali osservazioni, feedback e proposte di modifica e/o integrazione; 
• esamina gli esiti del processo di revisione e aggiornamento del Piano. 
 
Il Comitato Rischi, nell’ambito del processo di attivazione del Piano di Emergenza  supporta, in 
caso di superamento di uno o più Recovery Trigger, il Comitato Alta Direzione nella selezione delle 
azioni da attivare (misure di ripristino) e propone la convocazione di un Consiglio di Amministrazione. 
Il Comitato Rischi, si riunisce su convocazione del suo Presidente, con cadenza almeno mensile, è 
presieduto dal Chief Risk Officer ed è composto inoltre da: 
• Amministratore Delegato e Direttore Generale; 
• il CFO, Vicedirettore Generale; 
• Responsabile della Vice Direzione Generale Commerciale; 
• Responsabile della Vice Direzione Generale Operations; 
• Responsabile della Direzione Rami Danni; 
• Responsabile della Direzione Rami Vita; 
• Responsabile della Direzione Sinistri; 
• Responsabile della Direzione Finance & Servizi Amministrativi. 
Al Comitato possono prender parte occasionalmente altri colleghi, in qualità di membri non 
permanenti, in base alle decisioni del Presidente e agli argomenti all’ordine del giorno. 
3.7.4 Comitato Finanza-Alm e Sostenibilità di Gruppo 
 
Il Comitato Finanza-Alm e Sostenibilità di Gruppo assiste l’Amministratore Delegato e Direttore 
Generale della Compagnia nella gestione operativa e tattica degli attivi, supportandolo nelle scelte 
di investimento e disinvestimento dei valori mobiliari e nella gestione della liquidità derivante dal 
cash flow operativo e finanziario.
=== pagina 20 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
20 
 
Il Comitato opera servendosi di metodologie e processi di supporto alle scelte gestionali, tendenti 
a disegnare l’attivo ed il passivo dell a Compagnia  in relazione al rendimento atteso e al rischio 
ritenuto ottimale, basandosi sulle informazioni disponibili e sugli scenari futuri ipotizzati.  
 
Il Comitato: 
a) propone all’Amministratore Delegato e Direttore Generale le scelte di investimento e 
disinvestimento; 
b) verifica le operazioni di compravendita effettuate nel corso della settimana precedente; 
c) analizza il report finanziario del giorno, l’andamento tassi, del credit spread e delle borse;  
d) analizza il portafoglio in essere in relazione agli andamenti di mercato; 
e) verifica i dati di mercato e di andamento della Compagnia (produzione, riscatti, 
rendimenti e asset allocation delle gestioni separate, del fondo pensione aperto, degli 
altri portafogli, etc.) utili alla determinazione del posizionamento e dei possibili scenari 
di composizione dell’attivo e del passivo; 
f) effettua le simulazioni e stress test necessari alla determinazione delle strategie di 
investimento garantendo il costante equilibrio tra attivo e passivo; 
g) valuta e approva, in accordo con l’Amministratore Delegato e Direttore Generale, le linee 
guida di investimento sostenibile (o ESG) della Compagnia;  
h) definisce la lista di emittenti da escludere dall’universo investibile; 
i) prende in esame ulteriori iniziative della Compagnia sul tema della sostenibilità. 
 
 
Il Comitato Finanza -Alm e Sostenibilità  di Gruppo è presieduto dal Chief Financial Officer e si 
riunisce su convocazione di questo o del Responsabile della fu nzione Tesoreria, Investimenti e 
Sostenibilità ed è composto da: 
a) Il Responsabile della funzione Risk Management di Gruppo; 
b) Il Responsabile della funzione Tesoreria, Investimenti e Sostenibilità; 
c) Il Responsabile della Direzione Rami Vita;
=== pagina 21 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
21 
 
d) Il Responsabile del Fondo Pensione Aperto.  
 
Al Comitato possono prender parte occasionalmente altri colleghi, in qualità di membri non 
permanenti, in base alle decisioni del Presidente e agli argomenti all’ordine del giorno. 
 
3.8 ALTRI SOGGETTI COINVOLTI 
3.8.1 Funzione Tesoreria, Investimenti e Sostenibilità 
La funzione  Tesoreria, Investimenti e Sostenibilità garantisce  il costante monitoraggio delle 
scelte in materia di investimenti e disinvestimenti mobiliari assunte dal Gestore, con la finalità di 
massimizzarne i risultati minimizzando i rischi di volatilità e di rimborso degli investimenti stessi, 
assicurando tempestiva ed efficiente informazione nei confronti del “RM”.  
Garantisce una adeguata azione di reporting sul rendimento dei fondi ed il valore di tutti gli 
investimenti mobiliari sia in raffronto con periodi precedenti che rispetto agli obiettivi. Provvede al 
calcolo del NAV del Fondo Pensione della Società per il quale dà esecuzione alle scelte gestionali del 
Comitato Finanza (Execution), dispone i flussi in entrata ed in uscita, regola le operazioni in titoli. 
Garantisce la gestione e l'ottimizzazione del cash flow dei Fondi attraverso l'utilizzo di modelli 
previsionali e di controllo della liquidità, assicurando altresì il mantenimento di efficienti rapporti con 
il depositario.  
Definisce la strategia per la gestione finanziaria futura e riferisce in merito alla performance 
finanziaria del Fondo. Collabora con le funzioni di controllo interne ed esterne, fornendo il reporting 
richiesto e riferendo circa i fatti di rilievo. 
Presidia l’approccio sostenibile (o ESG) del Fondo Pensione nel processo di investimento, nel 
processo di disclosure e di rendicontazione all’esterno della Compagnia. Collabora con le altre 
funzioni per la definizione di attività, metodi e processi ispirati alla Sostenibilità.
=== pagina 22 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
22 
 
3.8.2 Depositario 
Il depositario svolge i seguenti compiti: 
• esegue le attività a essa affidate dalla legge e dal “Fondo”; 
• trasmette le informazioni eventualmente richieste dal “Fondo” per alimentare il sistema di 
verifica e controllo della gestione finanziaria. 
 
Il depositario è: 
BFF Bank S.p.A. 
Sede Legale e Direzione Generale 
       Viale Lodovico Scarampo, 15 
20148 Milano 
4 SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO 
 
Il Sistema dei Controlli Interni di HDI Assicurazioni è costituito dall’insieme di regole, procedure, 
nonché strutture organizzative volte ad assicurare il corretto funzionamento della Compagnia e 
garantire con un ragionevole margine di sicurezza il raggiungimento degli obiettivi di: 
• efficienza e efficacia dei processi aziendali; 
• identificazione, la valutazione anche prospettica, la gestione e l’adeguato controllo dei rischi, 
in coerenza con gli indirizzi strategici e la propensione al rischio dell a Compagnia anche in 
un’ottica di medio-lungo periodo; 
• tempestività del sistema di reporti ng delle informazioni aziendali  nonché attendibilità e 
integrità delle informazioni contabili e gestionali; 
• salvaguardia del patrimonio anche in un’ottica di medio-lungo periodo; 
• conformità dell’attività dell a Compagnia  alla normativa vigente, alle direttive e alle 
procedure aziendali. L’obiettivo del Sistema dei Controlli interni è quello di rendere i rischi e
=== pagina 23 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
23 
 
i controlli trasparenti in tutti i processi di business chiave di HDI Assicurazioni e di gestirli in 
modo proattivo. Il corretto funzionamento del sistema dei controlli interni previene 
l’insorgere di situazioni che eccedono il livello di propensione al ri schio, assicurando il 
normale svolgimento dell’operatività aziendale. 
Il Consiglio di Amministrazione promuove un alto livello di integrità e una cultura del controllo 
interno, tale da sensibilizzare l’intero personale sull’importanza e l’utilità dei controlli interni a 
presidio dei rischi. L’Alta Direzione è responsabile della promozione della cultura del controllo interno 
e assicura che il personale sia messo a conoscenza del proprio ruolo, delle proprie responsabilità e 
delle politiche adottate dall a Compagnia , in modo da essere effettivamente impegnato nello 
svolgimento dei controlli, intesi quale parte integrante della propria attività.  
In merito alla Funzioni Fondamentali l’art. 5 -decies del decreto n. 252/2005 richiama, con 
riferimento alle società che gestiscono fondi pensione aperti, l’art. 5-quater (sulla funzione di Internal 
Audit) e l’art.5 -ter (sulla funzione di Gestione del Rischio) del medesimo decreto . Inoltre, la 
Deliberazione del 13 gennaio 2021 della COVIP , che “ L’attribuzione dei relativi compiti e 
l’articolazione delle funzioni nell’ambito dell’assetto organizzativo delle società avvengono secondo 
le regole dei rispettivi ordinamenti, ben potendo essere svolte da soggetti, anche esterni, che tali 
funzioni già svolgono nell’ambito del complessivo dis egno organizzativo delle società. Nella 
declaratoria dei compiti assegnati ai titolari delle funzioni fondamentali, redatta in conformità alla 
normativa di settore, è fatto esplicito riferimento alla circostanza che tali compiti sono svolti anche 
con riguardo ai fondi pensione aperti gestiti dalle società”. 
Pertanto, le attività di revisione interna e di Risk Management si estendono, come previsto dalle 
Istruzioni di vigilanza per le società che gestiscono  fondi pensione aperti, adottate ai sensi dell’art. 
5-decies, comma 1, del Decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252, anche al Fondo Pensione Aperto.
=== pagina 24 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
24 
 
Con riferimento al perimetro di competenza della Funzione Risk Management di Gruppo della 
Compagnia rientra anche il presidio dei rischi a cui il Fondo Pensione Aperto Azione di Previdenza è 
esposto.  
4.1 FUNZIONE INTERNAL AUDIT DI GRUPPO 
L’Internal Audit di Gruppo è incaricato di effettuare verifiche indipendenti sui prezzi e sui tassi 
comunicati ed applicati dagli operatori esterni e di conformità delle transazioni ai termini e alle 
condizioni di mercato prevalenti. 
Le verifiche sono condotte mediante analisi comparative e di scostamento dei prezzi effettivi 
rispetto ai prezzi medi riscontrati sul mercato regolamentato. 
Gli esiti dell’attività, la cui periodicità è trimestrale, sono portati all’attenzione dell’Alta Direzione, 
della Funzione Tesoreria, Investimenti e Sostenibilità e del Consiglio di Amministrazione. 
L’Internal Audit di Gruppo verifica l’adeguatezza e l’efficacia di struttura, le procedure interne 
seguite nell’impostazione e nell’attuazione della politica d’investimento, che sono formalizzate nel 
manuale dei Processi Aziendali. Trasmette il rapporto di cu i al punto precedente all’organo 
amministrativo della Società  
L’attività della funzione è pianificata ed inserita all’interno del Piano di Audit. 
Il Piano di Audit è il documento guida per le attività della funzione di Internal Audit dell’anno 
successivo a quello di approvazione da parte del Consiglio di Amministrazione ed è suddiviso in due 
parti: la prima parte è  dedicata agli Audit imposti e/o scaturenti da specifici provvedimenti delle 
Autorità o da mandati specifici conferiti dal Consiglio di Amministrazione. Poiché il Piano e il livello 
di priorità devono essere coerenti con i principali rischi cui la Compagnia è esposta, la seconda parte 
del Piano di Audit è relativa alle aree a rischio identificate e definite dalla funzione stessa quali aree 
da sottoporre prioritariamente ad audit, e rispetto alle quali vanno determinate:
=== pagina 25 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
25 
 
• - le operazioni ed i sistemi da verificare; 
• - la specificazione della frequenza dell’Audit; 
• - le risorse necessarie all’esecuzione del Piano. 
La pianificazione degli audit è dunque basata sulla valutazione di rischio effettuata dalla Funzione 
Internal Audit su strutture, processi e sistemi auditabili, nonché attraverso la valutazione del sistema 
di controllo interno dei rischi. 
La Funzione Internal Audit provvede altresì, su incarico dell’Organismo di Vigilanza ex D.Lgs. n. 
231/01, del quale, alla data di redazione del presente documento, il Titolare della Funzione è membro 
effettivo, ad effettuare attività di audit sui protocolli sensibili ai sensi del citato decreto. 
In ogni caso tutte le strutture, i processi ed i sistemi significativi devono essere oggetto di Audit 
entro un periodo di tempo appropriato. Sulle aree di anno in anno definite ed inserite nel piano di 
Audit, il punto di  riferimento per l’esecuzione delle attività è costituito dai processi aziendali 
pubblicati su ARIS e diffusi sul portale aziendale. 
Poiché l’indipendenza e l’obiettività, considerati elementi basilari per il funzionamento di un 
servizio di Internal Audit, manifestano la loro importanza già in fase di pianificazione, Internal Audit, 
al fine di rendere oggettivi e tracciabili i criteri di scelta, predispone, per quanto possibile, adeguata 
documentazione di supporto che giustifichi e dia contezza dei motivi per i quali vengono effettuate 
le scelte delle aree da sottoporre ad audit.  
Con riferimento al Fondo Pensione Aperto , il Piano di Audit annuale contiene specifici interventi 
sulle attività considerate, sempre in ottica risk based , maggiormente a rischio relativi a Fondo 
Pensione Aperto, garantendo altresì una adeguata rotazione ciclica delle attività da sottoporre ad 
audit. A tal fine il Titolare della Funzione condivide la pianificazione delle attività per l’anno seguente 
e gli esiti delle attività di verifica svolte con il Responsabile del Fondo Pensione Aperto.
=== pagina 26 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
26 
 
Ove necessario, potranno essere effettuate verifiche non previste dal Piano di Audit o attività di  
consulenza/pareri, sempre su mandato del Consiglio di Amministrazione ovvero su richiesta del 
Collegio Sindacale. 
4.2 FUNZIONE RISK MANAGEMENT DI GRUPPO 
 
Il “RM” collabora in stretto rapporto con il Consiglio di Amministrazione per la valutazione 
dell’adeguatezza del modello organizzativo assunto. 
L’Organo Amministrativo controlla l’attività svolta dal “RM” e approva le procedure di controllo 
della gestione finanziaria, tenendo conto delle proposte formulate dal “RM”. 
La Funzione Finanza (“FF”) è da identificarsi nella funzione di Risk Management di Gruppo in HDI 
Assicurazioni. 
Il “RM” rappresenta lo strategico presidio per il controllo della gestione finanziaria. Esso opera in 
stretto rapporto con l’Organo Amministrativo contribuendo alla fase di impostazione della politica di 
investimento, al controllo delle strategie e delle a ttività dallo stesso definite, verificando il rispetto 
delle indicazioni fornite ai diversi operatori incaricati della gestione. 
In caso di significativi cambiamenti nei livelli di rischio -rendimento derivanti dall'attività di 
investimento o, in prospettiva, di possibili superamenti delle soglie di rischiosità, predispone una 
relazione a carattere straordinario, da indirizzare agli organi di amministrazione e controllo. 
In tale ambito produce una documentazione completa dei controlli svolti sull'attività di 
investimento, di facile lettura, destinata a essere conservata negli archivi della forma pensionistica 
per dieci anni, in modo da consentire la ricostruzione degli eventi che hanno determinato le situazioni 
reddituali passate. Particolare attenzione è posta nella verifica e nella valutazione degli investimenti 
in strumenti alternativi e in derivati. 
Il “RM”:
=== pagina 27 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
27 
 
• verifica periodicamente il rispetto da parte dei soggetti incaricati della gestione delle 
indicazioni date in ordine ai principi e ai criteri di investimento sostenibile e responsabile, 
laddove previsti nell’ambito dei criteri di attuazione della politica di investimento; 
• formula proposte al Comitato Finanza o all’Organo Amministrativo riguardo ai nuovi sviluppi 
dei mercati e alle eventuali modifiche della politica di investimen to che si rendessero 
necessarie; 
• collabora con gli altri soggetti coinvolti nel processo di investimento (soggetti incaricati della 
gestione, banca depositaria, Responsabile del Fondo Pensione, ecc.), al fine di fornire il 
supporto necessario circa gli aspetti inerenti alla strategia da at tuare e i risultati degli 
investimenti; 
• cura la definizione, lo sviluppo e l’aggiornamento delle procedure interne di controllo della 
gestione finanziaria, sottoponendole all’approvazione dell’organo di amministrazione; 
• concorre alla definizione del sistema di monitoraggio e gestione dei rischi di investimento, 
valutando che le scelte di investimento siano compatibili con il profilo economico-finanziario 
della Società; concorre alla definizione dei limiti di allocazione degli investimenti (linee guida) 
e alla loro validazione previa analisi e verifica dell’impatto che le medesime possano avere 
sulla tenuta dell’equilibrio economico e patrimoniale del “Fondo” attraverso stress test, 
simulazioni di scenario, di cui informa l’ Organo Amministrativo attr averso apposita 
documentazione. 
In caso di adozione di un Piano di Rientro per violazione dei limiti di investimento, il “RM” porta 
all’attenzione dell’Organo Amministrativo, almeno due volte all’anno, un aggiornamento del piano 
medesimo. 
Il “RM” riporta i risultati della propria attività ex Delibera Covip 16 marzo 2012 al Comitato Rischi 
della Compagnia.
=== pagina 28 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
28 
 
5 SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI 
La Deliberazione del 13 gennaio 2021 riporta “L’art. 5-ter del decreto n. 252/2005, richiamato 
dall’art. 5 -decies del medesimo decreto, prevede per i fondi pensione l’obbligo di dotarsi di un 
sistema organico di gestione dei rischi - specificandone gli elementi essenziali e i rischi da considerare 
- nonché l’obbligo di attivare una funzione di gestione dei rischi. In particolare, sotto il profilo dei 
rischi, le società sono in primo luogo tenute a individuare, in ragione della propria organizzazione e 
della dimensione, natura, portata e complessità dell’attività connessa alla gestione del fondo 
pensione aperto, i rischi cui è esposto il fondo pensione aperto e quelli che gravano sugli aderenti e 
beneficiari, valutando quali rischi dell’elenco di cui al comma  4, dell’art. 5-ter, sono pertinenti e gli 
ulteriori rischi rilevanti, tenendo altresì conto di quanto previsto dal comma 5 del medesimo articolo. 
Il sistema di gestione dei rischi tiene in debita considerazione i rischi come sopra individuati”. 
A tal fine la Compagnia mette in atto un sistema efficace di gestione dei rischi  del Fondo, che 
comprende le informazioni strategiche, i processi e le informazioni necessarie per rilevare, misurare, 
controllare, gestire e dichiarare in modo permanente i rischi a cui sono o potrebbero essere esposti, 
nonché le interdipendenze tra questi rischi. 
Il sistema di gestione dei rischi si compone delle seguenti fasi di processo: 
• identificazione dei rischi rilevanti; 
• valutazione dei rischi; 
• monitoraggio dei rischi;  
• trattamento dei rischi; 
• reporting sui rischi.
=== pagina 29 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
29 
 
5.1 IDENTIFICAZIONE DEI RISCHI RILEVANTI 
 
L’identificazione dei rischi è il processo di individuazione, riconoscimento e descrizione dei rischi. 
Tale processo comporta l’identificazione delle fonti di rischio, degli eventi e delle loro cause, nonché 
delle possibili conseguenze.  
Il processo di identificazione dei rischi consiste nella raccolta delle informazioni necessarie per 
identificare e classificare i rischi rilevanti e può implicare l’utilizzo di dati storici, analisi teoriche, 
pareri di esperti, ecc. 
Il processo di identificazione dei rischi è svolto su base almeno annuale ed è coordinato dalla 
funzione Risk Management di Gruppo. I risultati ottenuti e le metodologie utilizzate sono portati 
all’attenzione del  Comitato Rischi, dell’Alta Direzione e del Consiglio di Amministrazione della 
Compagnia. 
Di seguito si riporta la tassonomia dei principali rischi cui il Fondo Pensione Aperto potrebbe 
essere esposto tenendo in considerazione anche quanto definito nelle disposizioni normative e nelle 
linee guida EIOPA. 
Rischi finanziari 
I rischi finanziari comprendono: 
• Rischi di mercato, ossia tutti quei rischi che hanno come effetto il deterioramento di 
investimenti di natura finanziaria in conseguenza ad andamenti avversi delle variabili di 
mercato rilevanti, quali tassi d’interesse, corsi azionari, spread creditizi, tassi valutari ed 
indici immobiliari;  
• Rischio di credito (controparte e/o concentrazione), ossia il rischio che il Fondo subisca 
perdite a causa di insolvenza di soggetti terzi o abbia esposizioni concentrate sugli stessi 
emittenti di strumenti finanziari;
=== pagina 30 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
30 
 
• Rischio di liquidità, ossia il rischio di non poter adempiere alle obbligazioni verso gli 
assicurati e gli altri creditori a causa della difficoltà di trasformare gli investimenti in 
liquidità senza subire perdite. 
Rischio di Controparte 
Si tratta del rischio di perdite dovute all’incapacità della controparte di adempiere alle proprie 
obbligazioni di pagamento. 
Rischi operativi (inclusi rischi legali e normativi) 
Tale categoria di rischio include i rischi di perdita dovuti all’inadeguatezza, all’inefficienza e/o al 
malfunzionamento a livello di processi, persone e sistemi. Le cause che li generano possono essere 
ricondotte sia ad eventi interni che esterni. In tale  categoria di rischio viene annoverato il rischio 
legale, legato all’inosservanza dei disposti normativi, dell'etica, delle norme regolamentari e delle 
prescrizioni contrattuali, mentre restano esclusi quelli reputazionali, ovvero determinati da pubblicità 
negative aventi un impatto finanziario avverso e quelli derivanti da decisioni strategiche.  
In tale categoria di rischio viene incluso anche il rischio di Outsourcing del Gestore 
Amministrativo One Welf S.r.l.  fornitore esterno incaricato di erogare al Fondo i servizi relativi alla 
gestione amministrativa, regolati tramite un contratto di servicing. 
I rischi operativi possono essere distinti nelle seguenti sottocategorie:  
Categoria di Evento Definizione 
01. Frode Interna 
Perdite dovute ad attività non autorizzata, frode, 
appropriazione indebita e violazioni di leggi, regolamenti 
o direttive aziendali che coinvolgano almeno una risorsa 
interna al Fondo Pensione 
02. Frode Esterna 
Perdite dovute a frode (incluso il cyber attack), 
appropriazione indebita o violazione / elusione di leggi da 
parte di soggetti esterni al Fondo Pensione
=== pagina 31 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
31 
 
Categoria di Evento Definizione 
03. Prassi occupazionale e sicurezza sul 
lavoro 
Perdite derivanti da atti non conformi alle leggi o agli 
accordi in materia di impiego, salute e sicurezza sul 
lavoro, dal pagamento di risarcimenti a titolo di lesioni 
personali o da episodi di discriminazione o di mancata 
applicazione di condizioni paritarie. 
04. Clientela, prodotti e pratiche 
commerciali 
Perdite derivanti da inadempienze relative a obblighi 
professionali verso clienti ovvero dalla natura o dalle 
caratteristiche del servizio prestato 
05. Danni da eventi esterni 
Perdite derivanti da eventi esterni (ad esempio catastrofi 
naturali), oppure imputabili ad atti generati dall’uomo (ad 
esempio terrorismo, atti vandalici, etc) 
06. Interruzione dell'operatività e 
disfunzione dei sistemi 
Perdite dovute a interruzioni dell’operatività o a 
disfunzioni/indisponibilità dei sistemi informativi  
07. Esecuzione, consegna e gestione dei 
processi 
Perdite dovute a carenze nel perfezionamento delle 
operazioni o nella gestione dei processi, nonché da 
rapporti con parti terze (commerciali, venditori, fornitori, 
etc). 
 
Il Fondo Pensione si dota di una “mappa dei rischi” che riporta tutte le fattispecie di rischio 
operativo a cui il Fondo è esposto.  
Rischio Ambientale, Sociale e legato alla Governance (rischio ESG) 
Il rischio ESG (Environmental, Social & Governance) fa riferimento al rischio correlato a fattori 
ambientali, sociali o di governo connessi al portafoglio di investimenti del Fondo e alla loro relativa 
gestione. 
Rischio Reputazionale 
Il rischio reputazionale è definito come il rischio di perdite derivante da una percezione negativa 
dell’immagine del Fondo da parte degli aderenti/beneficiari, controparti, fonti istitutive o autorità di
=== pagina 32 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
32 
 
vigilanza. Trattasi dunque del rischio legato al deterioramento dell’immagine del Fondo all’interno 
del mercato di riferimento, derivante da eventi esterni od interni. 
Rischio Strategico 
Il rischio strategico è definito come il rischio legato ad errate decisioni o pianificazione con 
conseguente impatto reputazionale o finanziario. 
5.2 VALUTAZIONE DEI RISCHI  
La valutazione del rischio consiste nel processo di comparazione dei risultati dell’analisi dei rischi 
sulla base di criteri di rischio per determinare se il rischio e/o la sua entità siano accettabili o 
tollerabili. La valutazione dei rischi è di ausilio nel processo decisionale riguardo alle modalità di 
trattamento degli stessi. L’attività di valutazione dei rischi consiste nello sviluppo di metodologie atte 
a misurare l’impatto che questi stessi rischi possono causare al Fondo e agli aderenti e quindi 
presuppongono la quantificazione della perdita potenziale secondo un intervallo di confidenza 
definito ex-ante. 
5.3 MONITORAGGIO DEI RISCHI  
L’attività di monitoraggio dei rischi si basa sul sistema dei controlli di linea che consentono le 
verifiche nel continuo dei limiti operativi al rischio (applicazione delle procedure e dei processi 
aziendali) da parte delle Funzioni operative.  
Inoltre, al fine di garantire il perseguimento degli obiettivi aziendali, risulta opportuno svolgere 
un controllo periodico in funzione delle tipologie di rischio più significative e dei possibili impatti che 
questi possono avere sul profilo di rischio del Fondo.  
In particolare, i controlli periodici sono effettuati dalla funzione di Risk Management di Gruppo 
con il supporto, ove necessario, delle altre funzioni aziendali coinvolte nel Sistema di Risk
=== pagina 33 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
33 
 
Management, quali ad esempio la funzione Tesoreria, Investimenti e Sostenibilità, ALM, Attuariato 
Bilancio Vita.  
5.4 TRATTAMENTO DEI RISCHI 
Il trattamento dei rischi è il processo che definisce come affrontare i rischi e può implicare le 
seguenti azioni: 
• evitare il rischio decidendo di non intraprendere o portare avanti l’attività da cui trae origine; 
• assumere o aumentare il rischio per perseguire un’opportunità; 
• eliminare la fonte di rischio; 
• cambiare le probabilità; 
• cambiare le conseguenze; 
• condividere il rischio con una o più parti (anche per mezzo di contratti e di finanziamento del 
rischio); 
• accettare il rischio con una decisione informata. 
La Compagnia si è dotata di specifici presidi organizzativi e procedurali volti a gestire le 
specifiche fattispecie di rischio. 
Nell’ambito dei processi in capo alla funzione Risk Management di Gruppo sono previsti processi 
di escalation da attuarsi in caso di mancato rispetto dei limiti fissati dal Consiglio di Amministrazione. 
Lo scopo dei processi di escalation è di assicurare la definizione tempestiva ed efficace delle azioni 
da porre in essere. 
5.5 REPORTING SUI RISCHI 
L’obiettivo della reportistica in materia di rischio è fornire al Consiglio di Amministrazione, 
all’Alta Direzione, al Comitato Rischi e alle altre funzioni aziendali coinvolte, informazioni in modo 
sistematico, uniforme e puntuale sui rischi e sui loro effetti potenziali, fornendo una panoramica sullo
=== pagina 34 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
34 
 
sviluppo dei rischi e  sul successo delle misure di mitigazione eventualmente adottate. La 
responsabilità della reportistica in materia  di rischio è in capo alla funzione Risk Management di 
Gruppo di HDI Assicurazioni. 
Il sistema di reporting in materia di rischio attualmente in essere in HDI Assicurazioni prevede la 
predisposizione di specifici report rispondenti alle esigenze informative dei diversi destinatari. 
 
6 POLITICA DI REMUNERAZIONE 
Il Fondo si avvale delle Linee guida per le politiche di remunerazione  della Compagnia in 
ottemperanza a quanto richiesto dal D.Lgs 252/2005 ed in coerenza con quanto indicato nella 
Deliberazione del 13 gennaio 2021 “ Istruzioni di vigilanza per le società che gestiscono fondi 
pensione aperti, adottate ai sensi dell’art. 5 -decies, comma 1, del decreto legislativo 5 dicembre 
2005, n. 252.” 
6.1 REMUNERAZIONE DELLE FUNZIONI FONDAMENTALI 
La politica di remunerazione del personale delle funzioni fondamentali è preordinata a l 
mantenimento dell’equità interna, esterna ed individuale. Con riferimento a tali principi , la 
remunerazione è dunque coerente con il grado di responsabilità e gli  impegni connessi con il ruolo 
ricoperto ed in linea con gli standard di mercato. 
Ai titolari ed al personale di livello più elevato delle funzioni fondamentali, non viene corrisposta 
alcuna somma a titolo di retribuzione variabile.
=== pagina 35 ===
Documento di Corporate Governance di HDI Assicurazioni S.p.A. – 2026 
Public 
35 
 
6.2 REMUNERAZIONE DEL RESPONSABILE DEL FONDO 
Con riferimento alla politica di remunerazione del Responsabile del Fondo Pensione la finalità 
esclusiva è quella di conferire una retribuzione commisurata all’impegno ed alle responsabilità 
connesse alla carica ricoperta.  
La determinazione del compenso del Responsabile del Fondo Pensione Aperto è definita 
contrattualmente tenendo conto delle remunerazioni offerte sul mercato per posizioni analoghe. Il 
contratto viene approvato dal Consiglio di Amministrazione di HDI Assicur azioni ed il suo costo è 
totalmente a carico della Compagnia. 
Il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili  
della Compagnia, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di  
sottoscrizione di azioni della Compagnia o di società controllanti o controllate.
