# Fondo: AZIONE DI PREVIDENZA - FONDO PENSIONE APERTO (azione-di-previdenza)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://hdiassicurazioni.youser.tech/upl/documents/prodotti/azione-di-previdenza/Azione_di_Previdenza_Regolamento_07-2026_def.pdf
# Citato in: https://www.hdiassicurazioni.it/it/privati/previdenza/fondo-pensione-aperto
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 15d2da7f478a6673a3cce5302b9eef981630593f137ea8bb851f2410678dfc2a
# Pagine: 29
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Edizione 07/2026 
 
        
        
 
 
HDI ASSICURAZIONI S.p.A. 
 
SOCIETÀ CAPOGRUPPO DEL GRUPPO ASSICURATIVO 
“HDI ASSICURAZIONI” ISCRITTO ALL’ALBO DEI GRUPPI ASSICURATIVI AL N. 015 
 
 
 
AZIONE DI PREVIDENZA 
Fondo Pensione Aperto 
 
(art. 12 del Decreto legislativo n. 252, del 5 dicembre 2005) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO
=== pagina 2 ===
Regolamento 
 
 2 
INDICE 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
Art. 1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art. 4 - Regime del Fondo 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
Art. 6 - Scelte di investimento  
Art. 7 - Gestione degli investimenti  
Art. 8 - Spese  
 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI  
Art. 9 - Contribuzione  
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale  
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche  
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni  
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo  
Art. 17 - Depositario  
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza 
Art. 20 - Conflitti di interesse  
Art. 21 - Scritture contabili 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI  
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI  
Art. 25 - Modifiche del Regolamento  
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
Art. 28 - Operazioni di fusione  
Art. 29 - Rinvio 
 
 
Allegati 
Allegato n. 1  Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 3 ===
Regolamento 
 
 3 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1 - Denominazione 
1.  “Azione di Previdenza - Fondo pensione aperto” (di seguito “Fondo”), è un fondo 
pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 252 
(di seguito “Decreto”). 
 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “HDI Assicurazioni S.p.A” (di seguito impresa di 
assicurazione) giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 26 
aprile 2000; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento 
del Fondo.  
2. L’impresa di assicurazione esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla 
medesima data.  
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 111. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Roma, presso la sede dell’impresa di 
assicurazione. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è 
hdi.assicurazioni@pec.hdia.it.   
 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, 
di prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è 
perseguito mediante la raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo 
interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto 
dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ  
DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche 
del Fondo è determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al 
principio della capitalizzazione. 
 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme 
pensionistiche complementari individuati dall’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui 
confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che 
dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’art. 8, comma 7-bis, del Decreto 
l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche in modalità automatica 
mediante il conferimento tacito del TFR maturando, della contribuzione a carico del 
datore di lavoro e del lavoratore. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al 
compimento dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza.
=== pagina 4 ===
Regolamento 
 
 4 
4. Tra i destinatari sono ricompresi gli aderenti taciti, ovvero i lavoratori dipendenti del 
settore privato assunti antecedentemente al 1° luglio 2026, che non hanno espresso 
alcuna volontà di adesione, nei tempi e nei modi fissati dal Decreto nella versione 
antecedente alla riforma di cui alla Legge n. 199/2025, circa il conferimento del TFR 
maturando. 
 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti e nel profilo life cycle, differenziati per profili 
di rischio-rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità 
di scelta: 
− Linea Prudente 
− Linea Equilibrata 
− Linea Dinamica 
− Linea Garantita. Questo comparto è destinato ad accogliere il conferimento tacito 
del TFR.  
− HDI Life Cycle. Questo profilo è destinato ad accogliere il TFR maturando e i 
contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito di adesioni 
automatiche. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti ovvero il profilo life cycle 
in cui far confluire i versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale 
destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione individuale tra i 
diversi comparti o nel profilo life cycle, nel rispetto del periodo minimo di un anno 
dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi 
successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della 
riallocazione salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di 
permanenza minimo non opera con riguardo alla prima riallocazione successiva 
all’adesione tacita o automatica. 
3.   È prevista la possibilità di aderire al seguente profilo life cycle: “HDI Life Cycle”. Tale 
profilo prevede una allocazione automatica dei versamenti finalizzata a ridurre 
l’esposizione al rischio finanziario, in coerenza con l’orizzonte temporale dell’aderente. 
In particolare, i versamenti vengono ripartiti progressivamente in comparti con 
rischiosità decrescente, fino anche alla Linea Garantita, in funzione degli anni 
mancanti al pensionamento.   
Inoltre, a partire dall’undicesimo anno prima del compimento dell’età pensionabile 
prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, anche la posizione individuale 
accumulata viene progressivamente riallocata, con cadenza annuale, verso i comparti 
con un profilo di rischio via via inferiore. 
L’attivazione del profilo life cycle può avvenire sia in fase di adesione al Fondo, sia 
successivamente durante la fase di accumulo. L’aderente può modificare la propria 
scelta e passare dal profilo life cycle all’investimento libero nei comparti, o viceversa, 
nel rispetto del periodo di permanenza minimo di un anno dall’adesione o dall’ultima 
riallocazione. La scelta riguarda i versamenti contributivi e l’intera posizione 
individuale. In caso di attivazione del profilo life cycle durante la fase di accumulo, la 
posizione individuale accumulata resta nei comparti di origine e sarà riallocata 
secondo le regole previste dal profilo life cycle. 
Il profilo life cycle cessa in automatico in caso di richiesta della prestazione in forma di 
“Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA).
=== pagina 5 ===
Regolamento 
 
 5 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto 
dei limiti e delle condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal 
presente Regolamento, assumendo a riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti.  
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a 
soggetti di cui all’art. 6, comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei 
requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici 
incarichi di gestione. 
3.  L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di 
parametri di riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
a)    Linea Prudente : la politica d’investimento è diretta ad assicura re una 
composizione del portafoglio orientata prevalentemente verso titoli di debito, con 
l’esclusione di titoli di capitale e di titoli obbligazionari recanti opzioni su azioni. Il 
patrimonio è investito esclusivamente in strumenti finanziari denominati in euro o 
in strumenti finanziari denominati in valuta estera con un rating non inferiore a A+ 
(S&P’s) e/o A1 (Moody’s). 
b)    Linea Equilibrata : la politica d’investimento è diretta ad assicurare una 
composizione del portafoglio bilanciata tra titoli di debito e titoli di capitale. 
L’investimento in titoli di capitale non può superare il 50% del patrimonio. Il 
patrimonio è investito sia in strumenti finanziari denominati in euro sia in strumenti 
finanziari denominati in valuta estera. L’esposizione valutaria complessiva non può 
superare il 65% del patrimonio.  
c)    Linea Dinamica: la politica di investimento è diretta ad assic urare una 
composizione del portafoglio ampiamente diversificata con una prevalenza di titoli 
di capitale. Il patrimonio è investito sia in strumenti finanziari denominati in euro, 
sia in strumenti finanziari denominati in valuta estera. L’esposizione valutaria non 
può superare il 65% del patrimonio.  
d)    Linea Garantita : la politica di investimento è diretta ad assic urare una 
composizione del portafoglio ampiamente diversificata con una prevalenza di titoli 
di debito denominati in euro, nell’intesa che gli investimenti in titoli di capitale 
potranno essere presenti per un valore non superiore al 15% del portafoglio 
comprendendo quote di OICR e di fondi chiusi.  
La politica di investimento è ritenuta idonea, tenendo presente la garanzia di 
restituzione del capitale, a realizzare con elevata probabilità rendimenti che siano 
pari o superiori a quelli del TFR, quantomeno in un arco temporale pluriennale.  
e)   HDI Life Cycle: la politica di investimento dei diversi comparti tiene conto 
dell’eventuale esercizio dell’opzione life cycle da parte degli aderenti, in coerenza 
con le caratteristiche e le finalità proprie di ciascun comparto. L’attivazione di tale 
opzione comporta il trasferimento progressivo della posizione individuale tra 
comparti secondo criteri predefiniti, con conseguenti effetti sulla composizione 
delle masse gestite e sulla dinamica dei flussi in entrata e in uscita. Tali 
movimentazioni sono considerate nell’ambito della gestione finanziaria, al fine di 
assicurare la coerente attuazione degli obiettivi di investimento, dei limiti operativi, 
dei profili di rischio e dei criteri di diversificazione previsti per ciascun comparto. La 
gestione tiene pertanto conto dell’impatto potenziale dei trasferimenti collegati al 
percorso life cycle, anche ai fini dell’efficiente allocazione delle risorse e della 
continuità della politica di investimento.
=== pagina 6 ===
Regolamento 
 
 6 
L’adesione al comparto denominato “Linea Garantita” attribuisce all’aderente, al 
verificarsi degli eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo 
minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. La garanzia può essere 
prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, 
inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma 
pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, 
ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’art. 10, comma 2. 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
−   esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’art. 11; 
−   riscatto per decesso; 
−   riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro 
a meno di un terzo; 
−   riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a quarantotto mesi. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione 
individuale maturata calcolata, ai sensi dell’art. 10, con riferimento al primo giorno di 
valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla 
prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene 
corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i 
diversi profili di rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel 
Regolamento, sono descritti nella Nota informativa. La Nota informativa descrive, 
inoltre, le caratteristiche del profilo life cycle. 
 
Art. 8 - Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a)   spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione "una tantum" a 
carico dell'aderente pari a euro 20,00. 
b)   spese relative alla fase di accumulo: 
b.1)  direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a 20,00 euro, 
applicata annualmente; 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto:  
i) una commissione di gestione pari alle seguenti percentuali del patrimonio 
su base annua, prelevata con cadenza mensile: 
− 1,20% per il comparto “Linea Garantita”; 
− 1,00% per il comparto “Linea Prudente”; 
− 1,40% per il comparto “Linea Equilibrata” 
− 1,80% per il comparto “Linea Dinamica”.  
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le 
spese legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di 
negoziazione derivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di 
vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico del 
comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del 
Responsabile salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione.
=== pagina 7 ===
Regolamento 
 
 7 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla 
sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di 
gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale 
previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal 
compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva 
percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA 
diversi da quelli collegati. 
c)   spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette alla 
copertura dei relativi oneri amministrativi: 
c.1) 15,00 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.2) 15,00 euro per la riallocazione della posizione individuale tra i 
comparti/profilo life cycle; 
d)   spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato 
n. 2; 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia: 
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al 
comparto nel quale è investita la posizione individuale residua; 
d-bis.2) 25,00 euro. 
e)   spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita 
integrativa temporanea anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri 
amministrativi: 
e.1) 20,00 euro per l’attivazione della rendita addebitati al momento del 
perfezionamento della richiesta; 
e.2)  5,00 euro per l’erogazione di ogni rata addebitati in corrispondenza della rata 
stessa. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base 
collettiva e di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi 
professionisti. La riduzione delle commissioni di gestione espresse in misura 
percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote differenti. 
3.  Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle 
disposizioni del presente articolo. 
 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo 
stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della 
misura minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche 
aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo 
conferendo, anche esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni 
collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove previsto dagli accordi 
collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo 
carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del 
datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei
=== pagina 8 ===
Regolamento 
 
 8 
predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, 
di contribuire al Fondo.  
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo 
restando, per i lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando 
eventualmente conferito. La sospensione non comporta la cessazione della 
partecipazione al Fondo. 
5.  In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore 
di lavoro e la contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non 
è obbligatoria nel caso in cui la retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di 
lavoro risulti inferiore al valore pari all’assegno sociale di cui all’art. 3, commi 6 e 7, 
della Legge 8 agosto 1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR anche in misura 
parziale ove previsto dagli accordi collettivi. 
6. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha 
facoltà di sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione 
dell’obbligo contributivo a carico del datore di lavoro, fermo restando il versamento del 
TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi momento. 
7. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 
12, del Decreto (c.d. contribuzione da abbuoni). 
8. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il 
raggiungimento dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, 
a condizione che alla data del pensionamento possa far valere almeno un anno di 
contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare. 
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun 
aderente, è alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da 
trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico 
dell’aderente, di cui all’art. 8, comma 1, lett. a) e b.1). Sul primo versamento incidono 
anche eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il 
rendimento di ogni singolo comparto è calcolato come variazione del valore della 
quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del 
comparto sono valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze 
maturate concorrono alla determinazione della posizione individuale, a prescindere dal 
momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della 
posizione individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di 
ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del 
primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la 
valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 
è quello risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui 
l’impresa di assicurazione ha verificato la sussistenza delle condizioni che danno 
diritto alle prestazioni.
=== pagina 9 ===
Regolamento 
 
 9 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il 
Fondo sono intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da 
parte dei creditori dell’aderente. 
 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della 
maturazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di 
appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavoratore 
che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso 
acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato 
membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la 
contribuzione ai sensi del comma 8 dell’art. 9 ha la facoltà di determinare 
autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile 
quella vigente nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni 
pensionistiche sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari maturati dall’aderente per i quali lo stesso non abbia 
esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4.   L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni 
di contribuzione nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di 
partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà 
di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di RITA con 
un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età 
anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza. 
5.  L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente 
inoccupato per un periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il 
periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al 
comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con un anticipo 
massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la 
pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei 
commi 4 o 5, verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più 
prudente individuato dal Fondo e indicato nella Nota informativa. L’aderente può 
successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza. 
7.  Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò 
comporta la cessazione dell’erogazione delle rate residue. 
8.  Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, 
l’aderente ha la facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della 
posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione di cui agli artt. 13 e 14, cessata 
l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica. 
9.  In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto 
forma di capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel 
computo dell’importo complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme 
erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. Qualora
=== pagina 10 ===
Regolamento 
 
 10 
l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza 
reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata 
risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’art. 3, commi 6, 7, della 
Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale 
dell’intera posizione maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto 
antecedentemente al 29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma 
pensionistica complementare istituita alla data di entrata in vigore della Legge 23 
ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di 
previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda 
esercitare tale diritto può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma 
pensionistica complementare, per avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita 
vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto dall’art. 13, 
commi 6 e 7. 
 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata 
una rendita vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al 
netto della eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie 
di rendita vitalizia di seguito indicate:  
−   una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in 
vita e successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, 
alla/e persona/e da lui designata/e; 
−   una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i 
primi 5 o 10 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e. Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta 
allo stesso una rendita vitalizia; 
− una rendita vitalizia con controassicurazione: detta rendita è corrisposta all’aderente 
finché in vita; in caso di suo decesso, il montante residuale è corrisposto alla/e 
persona/e da lui designata/e. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione 
delle rendite vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) 
da utilizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente 
variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente in materia di stabilità delle 
compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di 
trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle 
modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni 
successivi.  
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo 
riferimento, laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a 
quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, 
in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili 
sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.
=== pagina 11 ===
Regolamento 
 
 11 
5.  In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale 
quota di prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione 
pensionistica in una delle seguenti forme:  
a)  rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato 
sulla base della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT 
per il calcolo delle pensioni obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal 
beneficiario, con facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel 
limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di una rendita teorica con 
frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari alla 
vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della 
prestazione. 
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni 
pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il 
termine massimo di novanta giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso 
in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede 
gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto 
in gestione, nel comparto scelto dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione 
o, in difetto di indicazioni, nel comparto individuato nella Nota informativa. 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per 
la gestione delle richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al 
comma 6 può essere derogato per un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre 
il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di assicurazione acquisisce le 
richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento 
dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede 
tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni 
pervenute durante il periodo transitorio. 
7.  Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non 
possono essere revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti 
per la conversione del montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla base 
delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il 
montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle 
condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima.  
8.   L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. 
a) e b) è tenuto ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno 
diritto di riscattare il montante residuo. Tale scelta può essere successivamente 
modificata dall’aderente. 
9.  Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente 
non può richiedere trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della 
variazione del comparto, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di 
partecipazione di cui all’art. 6, comma 2. 
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata 
ulteriore contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo 
rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento 
delle prestazioni pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
=== pagina 12 ===
Regolamento 
 
 12 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a)   trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare, alla quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b)   riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di 
cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di 
tempo non inferiore a dodici mesi e non superiore a quarantotto mesi, ovvero in 
caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa 
integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c)   riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente 
che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di 
cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di 
tempo superiore a quarantotto mesi.  
d)   riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art. 14, comma 5 del 
Decreto ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora 
vengano meno i requisiti di partecipazione. 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei 
diritti di trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in 
assenza di ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in 
difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione 
individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale 
di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa di 
assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione 
individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto 
dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione 
pensionistica, ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai soggetti designati dallo 
stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In 
mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.  
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione. 
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al 
trasferimento o al riscatto della posizione con tempestività, e comunque non oltre il 
termine massimo di sessanta giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso 
in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede 
gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione 
della partecipazione al Fondo. 
 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei 
seguenti casi e misure: 
a)   in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese 
sanitarie conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per 
terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
=== pagina 13 ===
Regolamento 
 
 13 
b)   decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un 
importo non superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di 
abitazione, per sé o per i figli, o per la realizzazione, sulla prima casa di 
abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e 
di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c) 
e d) del comma 1, dell’art. 3, del Decreto del Presidente della Repubblica del 6 
giugno 2001, n. 380;  
c)   decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un 
importo non superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue 
esigenze.  
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di 
anticipazioni sono riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono 
eccedere il 75 per cento della posizione individuale maturata, incrementata delle 
anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto 
all’anticipazione, sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme 
pensionistiche complementari maturati dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia 
esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta 
dell’aderente e in qualsiasi momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di 
cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti 
di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle 
predette facoltà da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il 
termine massimo di sessanta giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso 
in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede 
gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e 
autonomo rispetto sia al patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli 
altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli 
aderenti e non può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori 
dell’impresa di assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei 
creditori degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo 
non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino l’impresa di 
assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del 
patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti.
=== pagina 14 ===
Regolamento 
 
 14 
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del 
soggetto delegato, la gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere 
delegata a terzi.  
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun 
comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote.  
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1.  L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla 
natura, alla portata e alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli 
obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5- 
nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di 
riferimento. 
 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in 
possesso dei requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito 
“depositario”).  
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il 
quale può, a sua volta, rinunciare con preavviso di sei mesi; in ogni caso, l’efficacia 
della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che: 
−   l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro 
depositario, in possesso dei requisiti di legge; 
−   il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
4. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle 
irregolarità riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP 
informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni 
di depositario. 
5. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il 
depositario non sono ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario 
o nell’interesse degli stessi. 
 
Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, 
comma 2 del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità del 
Responsabile sono riportate nell’Allegato n. 1. 
 
Art. 19 – Organismo di rappresentanza 
1.  È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’art. 
5, comma 5, del Decreto. 
2.  Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione e il funzionamento 
dell’Organismo sono riportate in un apposito documento denominato “Disposizioni in 
materia di Organismo di rappresentanza”.
=== pagina 15 ===
Regolamento 
 
 15 
3.  L’impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti 
dell’Organismo in modo tale da garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni 
collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
4.  Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle 
che alla fine del mese precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori 
iscritti al fondo pensione. 
5.  I componenti dell’Organismo restano in carica tre anni e possono svolgere più 
mandati. I componenti nominati in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato 
scadono insieme a quelli in carica all’atto della loro nomina. 
6.  Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi 
componenti, non possono gravare sul fondo né sull’impresa di assicurazione. 
7.  L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al 
Fondo, l’impresa di assicurazione e il Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni 
di controllo. 
8.  I componenti dell’Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi 
generali di correttezza e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui 
documenti di cui hanno conoscenza in ragione del loro ufficio. 
 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento 
redatto ai sensi della normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 21 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del 
patrimonio e delle posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni 
emanate dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di 
esprimere, con apposita relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione. 
 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di 
adesione. L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa 
prevista tempo per tempo dalla normativa vigente.  
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite 
all’impresa di assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente 
mediante lettera di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative 
all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi 
allegati, e delle successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di 
trasferimento nell’art. 26. 
5. In caso di adesione automatica, il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, 
comunica all’aderente l’avvenuta adesione, il profilo di tipo life cycle nel quale sono
=== pagina 16 ===
Regolamento 
 
 16 
investiti i contributi, nonché le informazioni necessarie al fine di consentire a 
quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6.  La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o 
delle dipendenze dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati 
ovvero tramite la rete di distribuzione dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su 
base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota 
informativa. 
7. In caso di adesione mediante le modalità di cui al comma 6, l’aderente ha il diritto di 
recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e 
senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente 
invia una comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che 
garantiscono certezza della data di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta 
giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme 
eventualmente pervenute. 
In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione deve acquisire il 
consenso espresso dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di 
recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e 
senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente 
invia una comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che 
garantiscono certezza della data di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta 
giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme 
eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute.  
L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui 
l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle 
somme oggetto di rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi 
dall’adesione al Fondo. In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha 
facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando 
all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che 
l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla 
ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso 
contributivo con conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito 
dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, l’impresa di 
assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il 
contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro 
sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione 
inerente al Fondo e tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle 
disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono disponibili sul sito web 
dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle forme 
pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione. I 
documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e 
gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta 
delle adesioni.
=== pagina 17 ===
Regolamento 
 
 17 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative 
alle posizioni individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto 
dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari 
possono rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le 
indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota informativa. 
 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art. 25 - Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto 
conto dell’interesse degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art. 26. 
 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni 
economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante 
delle condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette 
modifiche può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di 
trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione 
significativa delle politiche di investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle 
modifiche almeno centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento 
della comunicazione l’aderente ha novanta giorni di tempo per manifestare l’eventuale 
scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione può chiedere alla COVIP termini 
ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non 
contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese. 
 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di 
gestione del Fondo, questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione 
all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al 
quale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto agli aderenti il diritto al 
trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai sensi 
dell’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che 
determinano la sua fusione con un altro fondo gestito dalla medesima impresa di 
assicurazione, il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica 
complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 26 e 
con le modalità ivi previste.
=== pagina 18 ===
Regolamento 
 
 18 
 
Art. 29 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa 
riferimento alla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 19 ===
Regolamento 
 
 19 
ALLEGATO N. 1 
 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art. 1 -  Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’impresa di 
assicurazione che esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è 
rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in 
cui viene nominato il nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere 
dell’organo di controllo dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima 
della scadenza del termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla 
deliberazione. 
 
Art. 2 -  Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a)   lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera 
continuativa presso l’impresa di assicurazione o società da questa controllate o 
che la controllano; 
b)   l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 3 -  Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di 
incompatibilità comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4 -  Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di 
amministrazione all’atto della nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene 
definita sulla base di una sana politica di remunerazione che tenga conto dei principi 
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso del 
Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili 
dell’impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di 
diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazione o di società 
controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile 
sono poste a carico del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 5 -  Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente 
dall’impresa di assicurazione, riportando direttamente all’organo di amministrazione 
della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta.
=== pagina 20 ===
Regolamento 
 
 20 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative 
dell’impresa di assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico 
e all’adempimento dei doveri di cui all’art. 6. L’impresa di assicurazione gli garantisce 
l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo.  
 
Art. 6 -  Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse 
degli aderenti e dei beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del 
Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta 
amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’impresa di assicurazione, 
organizza lo svolgimento delle sue funzioni al fine di: 
a)   vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento 
a terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento 
effettivamente seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel 
Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi 
quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel 
rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri 
e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con 
gli investimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e 
che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento; 
b)   vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di 
conferimento a terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per 
conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte 
dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello 
dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei 
beneficiari con riferimento ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze 
informative degli aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento 
del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei 
beneficiari previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai 
risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni 
periodiche agli aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di 
eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il 
trattamento riservato ai singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare 
con riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di 
anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione individuale.
=== pagina 21 ===
Regolamento 
 
 21 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per 
identificare le situazioni di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino 
pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli controlla altresì la corretta esecuzione del 
contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, nonché il rispetto 
delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, 
delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà 
tempestiva comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo 
dell’impresa di assicurazione indicando gli interventi correttivi da adottare. 
 
Art. 7 -  Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a)   predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica 
l’organizzazione adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della 
congruità delle procedure di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati 
dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle 
iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP 
entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa 
all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione; 
b)   vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate 
alla stessa le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dalle istruzioni emanate in proposito; 
c)   comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di 
amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità 
riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
Art. 8 -  Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza 
richieste dalla natura dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare 
il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, 
tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari 
del Fondo dei danni a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 
2393, 2394, 2394-bis e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 22 ===
Regolamento 
 
 22 
ALLEGATO N. 2 
 
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
 
1.1 Ammontare della rendita 
L’importo della rendita annua vitalizia si ottiene dividendo il valore della posizione 
individuale destinato a costituire la rendita di cui all’art. 12, comma 1, del Regolamento, 
per il coefficiente, individuato in base all’età dell’Iscritto e alla rateizzazione prescelta, in 
vigore al momento della richiesta della prestazione. 
Nel caso di rateizzazione della rendita nel corso dell’anno, il valore della singola rata è 
calcolato dividendo l’importo della rendita annua vitalizia, come sopra determinato, per il 
numero delle rate previste. 
I coefficienti per la trasformazione in rendita, riportati nella allegata tabella A, sono validi 
per tutti gli Iscritti che facciano richiesta della prestazione di rendita prima della eventuale 
sostituzione dei medesimi coefficienti. 
L’Iscritto può richiedere, in luogo della rendita annua vitalizia, che la prestazione 
pensionistica venga erogata in una delle seguenti forme: 
a) una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’Iscritto finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’Iscritto stesso, alla persona 
da lui designata tra i soggetti previsti dal sistema previdenziale obbligatorio; 
b) una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 
anni all’Iscritto stesso o, in caso di suo decesso, alla persona o alle persone da lui 
designate tra i soggetti previsti dal sistema previdenziale obbligatorio e, 
successivamente, all’Iscritto finché è in vita; 
c) una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 10 
anni all’Iscritto stesso o, in caso di suo decesso, alla persona o alle persone da lui 
designate tra i soggetti previsti dal sistema previdenziale obbligatorio e, 
successivamente, all’Iscritto finché è in vita; 
d) una rendita vitalizia con controassicurazione: detta rendita è corrisposta all’aderente 
finché in vita; in caso di suo decesso, il montante residuo è corrisposto alla/e 
persona/e da lui designata/e. 
I coefficienti per la conversione in rendita certa a 5 o 10 anni e in rendita vitalizia con 
controassicurazione sono contenuti rispettivamente nelle successive tabelle B, C e D, 
mentre la documentazione contenente i coefficienti per la determinazione delle prestazioni 
di reversibilità sono depositati presso la sede del Fondo. 
 
1.2 Erogazione della rendita 
Gli importi delle rate di rendita vengono erogati in via posticipata e la rateazione è scelta 
dall’Iscritto. Di conseguenza la prima rata di rendita viene corrisposta al termine del 
periodo di rateazione prescelta dall’Iscritto. L’ultima rata di rendita verrà erogata all’epoca 
dell’ultima scadenza di rata che precede la morte dell’Iscritto assicurato. La rateazione non 
è modificabile nel corso dell’erogazione della rendita. 
Non è consentito il riscatto della rendita.  
Per i pagamenti debbono essere preventivamente consegnati al Fondo i documenti 
necessari a verificare l'effettiva esistenza dell'obbligo di pagamento e ad individuare gli 
aventi diritto mentre il Fondo si riserva la facoltà di accertare l’esistenza in vita attraverso 
opportuna certificazione.
=== pagina 23 ===
Regolamento 
 
 23 
Il pagamento della rendita viene eseguito mediante bonifico bancario alla scadenza delle 
rate convenute. L’Iscritto dovrà dare comunicazione al Fondo pensione del c/c bancario e 
delle coordinate bancarie (IBAN) sul quale accreditare gli importi. In caso di variazione del 
c/c bancario l’Iscritto dovrà darne comunicazione al Fondo pensione con tre mesi di 
anticipo rispetto alla data di corresponsione della rata. 
 
1.3 Caricamento, basi demografiche e finanziarie 
La base demografica utilizzata nel calcolo dei coefficienti indifferenziati per sesso è la 
tavola A62D (impegni differiti) con combinazione 70% maschi e 30% femmine, mentre il 
tasso tecnico è pari a 0,00%. 
Il costo dell’erogazione della rendita è fissato in misura pari a 1,25% della rendita annua 
stessa, maggiorato di tante volte lo 0,125% per quante sono le rate di rendita dovute 
nell’anno, diminuite di uno. Tali spese sono considerate nella determinazione dei 
coefficienti di conversione. 
Come indicato nel Regolamento, i coefficienti di conversione possono essere 
periodicamente rideterminati nel rispetto della normativa in materia di stabilità delle 
compagnie di assicurazione e delle relative disposizioni applicative emanate dall’ISVAP: in 
ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non avranno effetto sulle rendite 
già in corso di erogazione e non si applicano ai soggetti già aderenti alla data di 
introduzione delle modifiche stesse che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica 
nei tre anni successivi. 
 
1.4 Rivalutazione della rendita 
La Società gestisce le attività a copertura degli impegni assunti (riserva matematica) nella 
Gestione Speciale “ALFIERE” con le modalità e i criteri previsti nel relativo regolamento 
allegato. 
L’importo della rendita viene rivalutato ad ogni anniversario della data di inizio della 
corresponsione della rendita nella misura e con le modalità di seguito indicate. 
A) Misura annua di rivalutazione 
La Società dichiara, entro il 31 dicembre di ciascun anno, il rendimento annuo da attribuire 
pari al rendimento di cui all’art. 6 del Regolamento di ALFIERE al netto di una percentuale 
trattenuta pari a 1,00%.  
Il rendimento così attribuito costituisce la misura annua di rivalutazione. La Società 
garantisce una misura annua minima di rivalutazione pari a 0,00%. 
B) Rivalutazione della rendita 
Ad ogni anniversario della data di inizio della corresponsione della rendita, essa viene 
rivalutata mediante aumento, a totale carico della Società, della riserva matematica 
costituitasi a tale epoca. Tale aumento viene determinato secondo la misura annua di 
rivalutazione sopra indicata, entro il 31 dicembre che precede la suddetta ricorrenza. 
Da tale ricorrenza la rendita assicurata viene aumentata della stessa misura e quindi la 
rendita stessa si considera come determinata sin dall’origine per il nuovo importo 
assicurato. Segue che ciascuna rivalutazione viene applicata alle somme in essere, 
comprensive di quelle derivanti da precedenti rivalutazioni.
=== pagina 24 ===
Regolamento 
 
 24 
Tabella A- Rendita vitalizia - Coefficienti di conversione 
 
Assicurati di sesso maschile e femminile 
Età (*) Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
50         38,6003          38,8535          38,9800          39,0644  
51         37,6345          37,8876          38,0142          38,0985  
52         36,6709          36,9240          37,0506          37,1350  
53         35,7099          35,9630          36,0896          36,1740  
54         34,7521          35,0052          35,1318          35,2162  
55         33,7976          34,0507          34,1773          34,2616  
56         32,8463          33,0994          33,2260          33,3104  
57         31,8981          32,1512          32,2778          32,3622  
58         30,9528          31,2059          31,3325          31,4168  
59         30,0101          30,2632          30,3898          30,4741  
60         29,0706          29,3237          29,4502          29,5346  
61         28,1350          28,3881          28,5147          28,5990  
62         27,2048          27,4579          27,5845          27,6689  
63         26,2810          26,5341          26,6607          26,7450  
64         25,3644          25,6175          25,7441          25,8285  
65         24,4551          24,7082          24,8348          24,9191  
66         23,5514          23,8046          23,9311          24,0155  
67         22,6524          22,9055          23,0321          23,1165  
68         21,7585          22,0116          22,1382          22,2225  
69         20,8699          21,1230          21,2496          21,3340  
70         19,9876          20,2408          20,3673          20,4517  
71         19,1128          19,3659          19,4925          19,5769  
72         18,2465          18,4997          18,6262          18,7106  
73         17,3912          17,6443          17,7708          17,8552  
74         16,5481          16,8012          16,9277          17,0121  
75         15,7184          15,9715          16,0981          16,1825  
76         14,9030          15,1561          15,2826          15,3670  
77         14,1027          14,3558          14,4824          14,5667  
78         13,3198          13,5729          13,6995          13,7839  
79         12,5587          12,8118          12,9384          13,0228  
80         11,8206          12,0737          12,2003          12,2847  
 
Tabella B - Rendita certa 5 anni e successivamente vitalizia - Coefficienti di conversione 
 
Assicurati di sesso maschile e femminile 
Età (*) Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
50         38,6207          38,8738          39,0004          39,0848  
51         37,6565          37,9097          38,0362          38,1206  
52         36,6949          36,9480          37,0745          37,1589  
53         35,7359          35,9890          36,1156          36,2000  
54         34,7803          35,0334          35,1599          35,2443  
55         33,8279          34,0811          34,2076          34,2920  
56         32,8790          33,1322          33,2587          33,3431  
57         31,9334          32,1865          32,3131          32,3975  
58         30,9911          31,2442          31,3707          31,4551  
59         30,0520          30,3051          30,4317          30,5161  
60         29,1169          29,3700          29,4965          29,5809  
61         28,1864          28,4395          28,5661          28,6504  
62         27,2618          27,5149          27,6415          27,7259  
63         26,3439          26,5970          26,7236          26,8079  
64         25,4333          25,6864          25,8129          25,8973  
65         24,5300          24,7831          24,9097          24,9940  
66         23,6329          23,8860          24,0126          24,0969  
67         22,7413          22,9945          23,1210          23,2054  
68         21,8562          22,1093          22,2358          22,3202  
69         20,9780          21,2311          21,3577          21,4421  
70         20,1082          20,3613          20,4879          20,5722  
71         19,2480          19,5012          19,6277          19,7121  
72         18,3991          18,6522          18,7788          18,8631  
73         17,5636          17,8168          17,9433          18,0277  
74         16,7437          16,9968          17,1233          17,2077  
75         15,9409          16,1941          16,3206          16,4050  
76         15,1571          15,4102          15,5368          15,6212  
77         14,3938          14,6470          14,7735          14,8579  
78         13,6536          13,9067          14,0333          14,1177  
79         12,9400          13,1932          13,3197          13,4041  
80         12,2549          12,5080          12,6345          12,7189
=== pagina 25 ===
Regolamento 
 
 25 
Tabella C - Rendita certa 10 anni e successivamente vitalizia - Coefficienti di conversione 
 
Assicurati di sesso maschile e femminile 
Età (*) Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
50         38,6867          38,9399          39,0664          39,1508  
51         37,7279          37,9810          38,1076          38,1919  
52         36,7720          37,0252          37,1517          37,2361  
53         35,8196          36,0727          36,1992          36,2836  
54         34,8711          35,1242          35,2508          35,3352  
55         33,9269          34,1800          34,3066          34,3910  
56         32,9872          33,2403          33,3669          33,4512  
57         32,0518          32,3050          32,4315          32,5159  
58         31,1210          31,3741          31,5007          31,5851  
59         30,1947          30,4478          30,5744          30,6587  
60         29,2735          29,5266          29,6532          29,7376  
61         28,3582          28,6114          28,7379          28,8223  
62         27,4502          27,7034          27,8299          27,9143  
63         26,5504          26,8035          26,9301          27,0145  
64         25,6599          25,9130          26,0396          26,1239  
65         24,7791          25,0322          25,1588          25,2432  
66         23,9079          24,1611          24,2876          24,3720  
67         23,0466          23,2998          23,4263          23,5107  
68         22,1967          22,4498          22,5763          22,6607  
69         21,3597          21,6128          21,7393          21,8237  
70         20,5378          20,7910          20,9175          21,0019  
71         19,7336          19,9868          20,1133          20,1977  
72         18,9494          19,2025          19,3291          19,4135  
73         18,1881          18,4412          18,5678          18,6521  
74         17,4521          17,7052          17,8318          17,9162  
75         16,7441          16,9972          17,1238          17,2081  
76         16,0664          16,3196          16,4461          16,5305  
77         15,4217          15,6748          15,8014          15,8858  
78         14,8130          15,0662          15,1927          15,2771  
79         14,2446          14,4977          14,6243          14,7086  
80         13,7195          13,9726          14,0992          14,1836  
 
Tabella D - Rendita con controassicurazione - Coefficienti di conversione 
 
Assicurati di sesso maschile e femminile 
Età (*) Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
50 44,6091 44,9176 45,1555 45,6853 
51 43,5987 43,9060 44,1413 44,6611 
52 42,5884 42,8944 43,1272 43,6371 
53 41,5783 41,8831 42,1134 42,6133 
54 40,5684 40,8719 41,0998 41,5897 
55 39,5587 39,8610 40,0863 40,5663 
56 38,5493 38,8503 39,0732 39,5432 
57 37,5401 37,8399 38,0603 38,5203 
58 36,5312 36,8297 37,0476 37,9029 
59 35,5225 35,8198 36,4367 36,8808 
60 34,5141 34,8101 35,4249 35,8590 
61 33,5060 34,2021 34,4134 34,8376 
62 32,4984 33,1936 33,4025 33,8167 
63 31,4913 32,1857 32,3921 32,7963 
64 30,8869 31,1785 31,3824 31,7767 
65 29,8816 30,1720 30,3734 30,7578 
66 28,8770 29,1661 29,3651 29,7395 
67 27,8730 28,1609 28,3573 28,7219 
68 26,8697 27,1563 27,3503 27,7050 
69 25,8671 26,1525 26,3440 27,1155 
70 24,8655 25,1496 25,7622 26,1012 
71 23,8648 24,5713 24,7589 25,0881 
72 23,2896 23,5718 23,7570 24,0763 
73 22,2931 22,5740 22,7567 23,0662 
74 21,2984 21,5781 21,7584 22,0580 
75 20,3059 20,5844 20,7622 21,0520 
76 19,3158 19,5931 20,2108 20,4952 
77 18,3284 19,0484 19,2224 19,4971 
78 17,7906 18,0660 18,2376 18,5026 
79 16,8137 17,0879 17,2570 17,5124 
80 15,8415 16,1145 16,7264 16,9765
=== pagina 26 ===
Regolamento 
 
 26 
(*) Si intende per età quella raggiunta al momento dell’erogazione della rendita rettificata secondo 
i valori “shift” indicati nelle seguenti tabelle e dipendenti dall’anno di generazione: 
 
Assicurati di sesso maschile e femminile 
GENERAZIONE   
Da Fino a Correzione età 
  1907 7 
1908 1917 6 
1918 1921 5 
1922 1925 4 
1926 1937 3 
1938 1947 2 
1948 1957 1 
1958 1966 0 
1967 1978 -1 
1979 1990 -2 
1991 2003 -3 
2004 2017 -4 
2018 2020 -5 
2021   -6
=== pagina 27 ===
Regolamento 
 
 27 
 
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA “ALFIERE” 
 
Articolo 1 – Denominazione della Gestione Separata. Periodo di osservazione e 
valuta della Gestione Separata. Ammontare minimo delle attività della Gestione 
Separata 
La Società gestisce, con le modalità stabilite dal presente Regolamento che costituisce 
parte integrante delle Condizioni Contrattuali ed è redatto ai sensi del Regolamento ISVAP 
n. 38 del 3 giugno 2011, un portafoglio di valori mobiliari - di sua esclusiva proprietà ma 
amministrato separatamente dalle altre attività della Società - denominato "ALFIERE" (di 
seguito “Gestione Separata”). 
Il periodo di osservazione della Gestione Separata decorre dal 1° gennaio e termina il 31 
dicembre di ciascun anno. La Gestione Separata è denominata in euro. 
Il valore delle attività della Gestione Separata sarà non inferiore all'importo delle riserve 
matematiche costituite per i contratti le cui prestazioni si rivalutano in base ai rendimenti 
realizzati dalla Gestione Separata stessa. 
Articolo 2 – Obiettivi e politiche di investimento della Gestione Separata 
La finalità della gestione è quella di ottimizzare il profilo di rischio-rendimento del 
portafoglio gestito, in un orizzonte temporale di medio/lungo periodo, tenendo presenti le 
garanzie offerte dai contratti collegati alla gestione stessa. 
La Gestione Separata investe le proprie risorse nei seguenti strumenti finanziari, 
principalmente denominati in Euro: 
▪ Titoli Obbligazionari Governativi, ossia emessi o garantiti da Stati membri dell'Unione 
Europea o appartenenti all'OCSE, ovvero emessi da enti locali o da enti pubblici di 
Stati membri o da organizzazioni internazionali cui aderiscono uno o più di detti Stati 
membri; 
▪ Titoli Obbligazionari Corporate, ossia obbligazioni od altri titoli assimilabili negoziati in 
un mercato regolamentato o, se non negoziati in un mercato regolamentato, emessi 
da società o enti creditizi aventi la sede legale in uno Stato membro dell'Unione 
Europea o appartenenti all'OCSE, il cui bilancio sia da almeno 3 anni certificato da 
parte di una società di revisione debitamente autorizzata; 
▪ Quote di OICR; 
▪ Azioni negoziate in un mercato regolamentato; 
▪ In via residuale, altri investimenti ammissibili secondo la normativa vigente in materia 
di attivi a copertura delle riserve tecniche. 
Non è inoltre esclusa la presenza di una componente di liquidità, costituita da depositi 
bancari e pronti contro termine, nel limite massimo del 20%. 
L’investimento nel comparto azionario, per il tramite di azioni quotate o di quote di OICR 
azionari, non supera il 25% del patrimonio della Gestione Separata. 
L’investimento in OICR, indipendentemente dalla categoria di appartenenza, non supera il 
30% del patrimonio della Gestione Separata. 
L’investimento in Titoli Obbligazionari Governativi emessi dallo Stato Italiano o da altri 
Stati membri dell'Unione Europea, purché questi ultimi siano classificati di “elevata qualità 
creditizia” sulla base del sistema interno di valutazione del merito di credito adottato dalla 
Società, può rappresentare il 100% del patrimonio della Gestione Separata. 
L’investimento in Titoli Obbligazionari Corporate, opportunamente ripartiti tra finanziari e 
non, di emittenti classificati di “buona qualità creditizia” sulla base del suddetto sistema
=== pagina 28 ===
Regolamento 
 
 28 
interno di valutazione, può rappresentare fino al 75% del patrimonio della Gestione 
Separata. 
Il sistema interno di valutazione del merito di credito può prendere in considerazione, tra 
gli altri elementi di carattere qualitativo e quantitativo, i giudizi espressi da una o più delle 
principali agenzie di rating del credito, senza tuttavia fare meccanicamente affidamento su 
di essi. 
Le posizioni di portafoglio non rilevanti possono essere classificate di “buona qualità 
creditizia” se hanno ricevuto l’assegnazione di un rating almeno pari ad “A-“da parte di 
almeno una delle citate agenzie di rating e di “elevata qualità creditizia” se il rating 
assegnato è almeno pari a “AA-“. 
Al fine di contenere il rischio di concentrazione, i titoli corporate emessi da uno stesso 
emittente o da Società appartenenti allo stesso Gruppo, con esclusione di quelli 
riconducibili al Gruppo di appartenenza della Società, non possono superare il 5% del 
patrimonio della Gestione Separata. 
In coerenza con principi di una sana e prudente gestione delle risorse dalla Gestione 
Separata e nel rispetto delle condizioni previste dalla normativa vigente in materia di attivi 
a copertura delle riserve tecniche, non è escluso l’utilizzo di strumenti finanziari derivati, 
aventi come sottostante tassi di interesse, cambi, azioni o indici connessi alle precedenti 
categorie di attivi e credito, con lo scopo sia di realizzare un’efficace gestione del 
portafoglio, sia di ridurre la rischiosità delle attività finanziarie presenti nella Gestione 
stessa. 
Nell’ambito della politica di investimento della Gestione Separata, non è esclusa la 
possibilità di investire in strumenti finanziari e in quote di OICR emessi o gestiti da Società 
controparti di HDI Assicurazioni S.p.A. ai sensi dell’articolo 5 del Regolamento ISVAP n. 25 
del 27 maggio 2008. Per assicurare la tutela dei Contraenti da possibili situazioni di conflitto 
di interesse, tali investimenti non potranno comunque eccedere il 30% del patrimonio totale 
della Gestione. 
 
 
Articolo 3 – Rendimento della Gestione Separata 
3.a. Il rendimento annuo della Gestione Separata, relativo al periodo di osservazione 
indicato al precedente punto 1., è determinato rapportando il risultato finanziario della 
Gestione Separata di competenza di quel periodo alla giacenza media delle attività 
della Gestione stessa nello stesso periodo. 
Il risultato finanziario della Gestione Separata è costituito dai proventi finanziari di 
competenza conseguiti dalla Gestione stessa, comprensivi degli scarti di emissione e 
di negoziazione di competenza, dagli utili realizzati e dalle perdite sofferte nello stesso 
periodo. Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con riferimento al valore di 
iscrizione delle corrispondenti attività nel libro mastro della Gestione Separata e cioè 
al prezzo di acquisto per i beni di nuova acquisizione ed al valore di mercato all'atto 
dell'iscrizione nella Gestione Separata per i beni già di proprietà della Compagnia. Gli 
utili realizzati comprendono anche quelli derivanti dalla retrocessione di commissioni o 
di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili 
al patrimonio della Gestione Separata. Il risultato finanziario è calcolato al netto delle 
spese indicate al successivo Articolo 4. di competenza del periodo ed al lordo delle 
ritenute di acconto fiscale. 
La giacenza media delle attività della Gestione Separata è pari alla somma delle 
giacenze medie nel periodo di osservazione dei depositi in numerario, degli 
investimenti e di ogni altra attività della Gestione Separata. La giacenza media nel
=== pagina 29 ===
Regolamento 
 
29 
 
 
periodo di osservazione degli investimenti e delle altre attività è determinata in base al 
valore di iscrizione nel libro mastro della Gestione Separata. 
3.b. Nel corso del periodo di osservazione, vengono inoltre determinati i rendimenti annui 
della Gestione Separata riferiti a ciascuno degli 11 periodi di dodici mesi che si 
chiudono nel suddetto periodo di osservazione. 
Il rendimento annuo realizzato in ciascun di tali periodi si determina con le medesime 
modalità indicate alla precedente lettera 3.a., rapportando il risultato finanziario della 
Gestione Separata di competenza del periodo considerato, alla giacenza media delle 
attività della Gestione Separata nello stesso periodo. 
Articolo 4 – Spese a carico della Gestione Separata 
Gravano sulla Gestione Separata unicamente le spese relative all’attività di verifica 
contabile effettuata dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per 
l’acquisto e la vendita delle attività della gestione separata. Non sono previste altre forme 
di prelievo, in qualsiasi modo effettuate. 
Articolo 5 – Certificazione della Gestione Separata 
La Gestione Separata è annualmente sottoposta a verifica da parte di una Società di 
revisione iscritta nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente. 
 
Articolo 6 – Modifiche al Regolamento. Incorporazione o fusione con altre Gestioni 
Separate della Compagnia 
Al presente Regolamento possono essere apportate le modifiche che si rendessero 
necessarie per il suo adeguamento alla normativa primaria e secondaria vigente. Il 
presente Regolamento potrà essere inoltre modificato nel caso di mutamento dei criteri 
gestionali, a condizione che il mutamento stesso non sia sfavorevole per i Contraenti. 
La Società si riserva la facoltà di coinvolgere la Gestione Separata in operazioni di 
incorporazione o fusione con altre Gestioni Separate della Società stessa, aventi 
caratteristiche analoghe ed omogenee politiche di investimento, qualora le suddette 
operazioni risultino opportune nell'interesse dei Contraenti. Almeno 60 giorni prima della 
data stabilita per l'operazione di incorporazione o di fusione, la Compagnia ne dà 
preavviso ai Contraenti fornendo i dettagli dell'operazione stessa.
