# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO ZURICH CONTRIBUTION (zurich-contribution)
# Documento: Regolamento – Zurich Contribution REGOLAMENTO 092026 prot
# Fonte: https://www.zurich.it/api/archiviodigitale/download?guid=90755DA0-0000-C317-AF6B-606791471182&filename=Zurich%20Contribution-%20REGOLAMENTO%20092026_prot.pdf
# Citato in: https://www.zurich.it/persone/risparmio-e-investimento/previdenza/zurich-contribution
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: d61fc1a4b587114b6fdb6c48bd124660a91e6f585f78cb3345a9e8089ae7447d
# Pagine: 24
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Fondo Pensione Aperto 
Zurich Contribution 
 
 
Regolamento
=== pagina 2 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 1 di 22 
Fondo Pensione Aperto 
Zurich Contribution 
 
 
 
Regolamento 
 
 
 
Indice 
 
 
Parte I - Identificazione e scopo del fondo 
Art. 1 - Denominazione  3 di 21 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 3 di 21 
Art. 3 - Scopo  3 di 21 
 
Parte II - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento 
Art. 4 - Regime del Fondo  3 di 22 
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 3 di 22 
Art. 6 - Scelte di investimento  3 di 22 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 4 di 22 
Art. 8 - Spese  5 di 22 
 
Parte III - Contribuzione e prestazioni 
Art. 9 - Contribuzione  6 di 22 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale  6 di 22 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 6 di 22 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche  7 di 22 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale  8 di 22 
Art. 14 - Anticipazioni  9 di 22 
 
Parte IV - Profili organizzativi 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile  9 di 22 
Art. 16 - Sistema di governo  9 di 22 
Art. 17 - Depositario 10 di 22 
Art. 18 - Responsabile  10 di 22 
Art. 19 - Conflitti di interesse  10 di 22
=== pagina 3 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 2 di 22 
Art. 20 - Scritture contabili 10 di 22 
 
Parte V - Rapporti con gli Aderenti 
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 10 di 22 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli Aderenti e dei Beneficiari 11 di 22 
Art. 23 - Comunicazioni e reclami  11 di 22 
 
Parte VI - Norme finali 
Art. 24 - Modifiche del Regolamento  11 di 22 
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni  
economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo  11 di 22 
Art. 26 - Cessione del Fondo  12 di 22 
Art. 27 - Operazioni di fusione  12 di 22 
Art. 28 - Rinvio  12 di 22 
 
Allegati 
Allegato n. 1 - Disposizioni in materia di Responsabile  13 di 22 
Allegato n. 2 - Condizioni e modalità di erogazione delle rendite 15 di 22
=== pagina 4 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 3 di 22 
Parte I 
Identificazione e scopo del Fondo 
 
Art. 1 – Denominazione 
1 Il “Fondo pensione aperto ZURICH CONTRIBUTION” (di seguito “Fondo” ) è un fondo pensione aperto istituito ai 
sensi dell’art. 12 del Decreto lgs.5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “Decreto”). 
 
 
Art. 2 – Istituzione del fondo ed esercizio dell’attività 
1 Il Fondo è stato istituito dalla società “Zurich Investments Life S.p.A ” (di seguito “Impresa di assicurazione”) , giusta 
autorizzazione rilasciata dalla ”COVIP”  con provvedimento del 7 ottobre 1998; con il medesimo provvedimento la 
COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
2 L’Impresa di assicurazione esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data. 
3 Il Fondo è iscritto all’ Albo tenuto dalla COVIP con il numero 37. 
4 L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell’Impresa di assicurazione. 
5 L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’Impresa di assicurazione è previdenzacomplementare@pec.zurich.it 
 
 
Art. 3 – Scopo 
1 Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni pensionistiche 
complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei contributi, la gestione delle 
risorse nell’escl usivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto dalla 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
 
Parte II  
Caratteristiche del Fondo e modalità di 
investimento 
 
Art. 4 – Regime del Fondo 
1 Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata in 
funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
 
 
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 
1 L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2 È altresì consentita  l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari 
individuati dall’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti 
aziendali che dispongono l’adesione al Fondo.  
3 Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età pensionabile 
prevista dal regime obbligatorio di appartenenza.  
 
 
Art. 6 – Scelte di investimento 
1 Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio -rendimento, in modo tale da assicurare 
agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
“Linea Garantita”: caratterizzata da un profilo di rischio basso ( in questo comparto è investito il TFR degli aderenti 
taciti che risultano iscritti al Fondo). 
“Linea Conservativa”: caratterizzata da un profilo di rischio medio-basso. 
“Linea Dinamica”: caratterizzata da un profilo di rischio medio-alto. 
2 L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i versamenti contributivi, con facoltà 
di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione individuale tra i diversi
=== pagina 5 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 4 di 22 
comparti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione.  In questo caso i 
versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, 
salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera  con riguardo al TFR 
conferito tacitamente. 
 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1 L’Impresa di assicurazione  effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni 
stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento l’esclusivo 
interesse degli aderenti. 
2 Ferma restando la responsabilità dell’Impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’art. 6, comma 1, 
lettere a), b), c) , c-bis) del Decreto , in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente,  
l’esecuzione di specifici incarichi di gestione1. 
3 L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento coerenti 
con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4 La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
 
“Linea Garantita”, caratterizzata dalla presenza di una garanzia di risultato. 
Questo comparto comporta un profilo di rischio basso ed attua una politica di investimento orientata prevalentemente 
verso i titoli di debito, di breve durata residua, denominati in euro. L’ammontare investito in attività denominate in 
valuta estera non potrà superare il 20% del patrimonio del comparto. 
Non è ammesso l’investimento in titoli di capitale. 
Il comparto "Linea Garantita" si prefigge l’obiettivo di realizzare, con elevata probabilità, rendimenti che siano pari o 
superiori a quelli del TFR in un orizzonte temporale pluriennale. 
L’adesione al comparto denominato “Linea Garantita” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui 
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. La 
garanzia può essere prestata all’Impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati.  
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata dell’1,00% su base annua, dei contributi netti versati al 
comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni.  
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’art. 10 – comma 2. 
Si precisa che sui contributi netti incassati dal Fondo Pensione fino al 30.06.2015 saranno garantiti i precedenti tassi 
di interesse minimi del 3% per coloro che hanno aderito a questo comparto del Fondo fino alla data del 14.03.2001, 
del 2,5% per coloro che hanno aderito a questo comparto del Fondo a partire dal 15.03.2001 fino all’1.03.2006, del 
2% per coloro che hanno aderito a questo comparto a partire dal 2.03.2006 fino al 30.11.2014 e dell’1,75% per coloro 
che hanno aderito al comparto dall’1.12.2014 al 31.3.2015 e dell’1,50% per coloro che hanno aderito al comparto 
dall’1.04.2015 al 30.06.2015. 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
 
• Esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’art. 11; 
• Riscatto per decesso; 
• Riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
• Riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• Trasferimento della posizione individuale ai sensi dell’art. 26 in caso di modifiche peggiorative alle condizioni 
di contratto. 
 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, calcolata ai sensi 
dell’art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno 
diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggiore valore. L’integrazione viene corrisposta dall ’Impresa 
di assicurazione. 
 
 
“Linea Conservativa”, caratterizzata da un profilo di rischio medio-basso. 
La politica d’investimento del comparto è diretta ad assicurare una composizione del portafoglio orientata verso titoli 
di debito, di emittenti italiani ed esteri, denominati prevalentemente in euro. 
Non è ammesso l’investimento in titoli di capitale. 
Il comparto è investito prevalentemente in valori mobiliari denominati in euro; possono essere inoltre effettuati 
investimenti in valori mobiliari denominati in valuta estera, nonché in contratti derivati, in quote di o.i.c.r.  e di fondi 
chiusi. 
L’esposizione valutaria complessiva non può superare il 30% del patrimonio del comparto. 
 
 
 
 
1 Il contratto di delega deve prevedere che la banca/impresa di assicurazione/s.g.r./s.i.m. e il Responsabile del Fondo debbano poter verificare le 
procedure adottate dal soggetto delegato per l’esecuzione del contratto e le operazioni poste in essere per conto del Fondo.
=== pagina 6 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 5 di 22 
“Linea Dinamica”, caratterizzata da un profilo di rischio medio-alto. 
La politica di investimento del comparto è diretta ad assicurare una composizione del portafoglio ampiamente 
diversificata con una prevalenza dei titoli di capitale. 
Comparto bilanciato fra titoli di debito e di capitale. L’investimento in titoli di capitale non può superare come limite 
massimo il 90% del patrimonio del comparto e come limite minimo il 50% del patrimonio del comparto stesso e si 
attesterà mediamente intorno al 60/70%. 
Il patrimonio del comparto è investito sia in valori mobiliari denominati in euro, sia in valori mobiliari denominati in 
valuta estera; possono essere inoltre effettuati investimenti in contratti derivati, in quote di o.i.c.r. e di fondi chiusi. 
L’esposizione valutaria non può superare il 30% del patrimonio del comparto. 
 
5 La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di rischio-rendimento, 
in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota informativa. 
 
 
Art. 8 – Spese 
1 L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a carico dell’aderente pari a 51,65 euro. 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1)  direttamente a carico dell’aderente: non previste; 
b.2)  indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto : una commissione di gestione pari ad una 
percentuale su base annua, applicata mensilmente sul patrimonio e differenziata in funzione dello specifico 
comparto di investimento. 
- 0,90% per “Linea Garantita” (di cui 0,09% per la garanzia di risultato); 
- 0,95% per “Linea Conservativa”; 
- 1,05% per “Linea Dinamica”. 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e giudiziarie 
sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività di impiego delle 
risorse, nonché il “contributo  di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge;  sono altresì a 
carico del comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile, 
salva diversa decisione dell’Impresa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al 
rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate all’OICR stesso, salvo i casi 
di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, 
dal compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal 
gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati2. 
 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali , dirette alla copertura dei relativi oneri 
amministrativi: 
c.1) 51,65 Euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.2) 51,65 Euro in caso di riscatto della posizione individuale; 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite vitalizie, quali riportate nell’Allegato n. 2; 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia: 
 d-bis. 1) Spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al/ai comparto/i nel/i quale/i risulta 
investita la posizione individuale residua; 
 d-bis. 2) Spese in cifra fissa; 
 
e) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA) 
dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
e.1) 2,00 Euro prelevati da ciascuna rata di rendita erogata. 
 
2 L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di convenzionamenti 
con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle commissioni di gestione espresse in 
misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote differenti. 
3 Sono a carico dell’Impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del presente 
articolo. 
 
 
 
 
2 Nel caso di investimenti in FIA diversi da quelli collegati sul comparto potranno gravare commissioni di gestione (ed eventua li commissioni di 
incentivo) a condizione che venga resa agli aderenti adeguata informativa circa la misura massima delle commissioni applicabili nell’ambito della Nota 
informativa. Per FIA collegati si intendono quelli promossi o gestiti dalla società che gestisce le risorse del Fondo o da al tre società del medesimo 
gruppo di appartenenza.
=== pagina 7 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 6 di 22 
Parte III  
Contribuzione e prestazioni 
 
Art. 9 – Contribuzione 
1 La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2 I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima e delle modalità 
stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3 I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche esclusivamente, 
i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove previsto 
dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo carico e abbia 
diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al 
Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il dato re di lavoro può decidere, anche in assenza di 
accordi collettivi di contribuire al Fondo.  
4 L’aderente su base individuale ha facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavoratori dipendenti, 
l’obbligo di versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non comporta la cessazione 
della partecipazione al Fondo. 
5 In costanza del rapporto di lavoro, il  lavoratore che aderisc e su base collettiva ha facoltà di sospendere la 
contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del datore di lavoro, 
fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo.  È possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi 
momento. 
6 La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, del Decreto (c.d. 
contribuzione da abbuoni). 
7 L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età pensionabile prevista 
dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del pensionamento possa far valere almeno un 
anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare. 
 
 
Art. 10 – Determinazione della posizione individuale 
1 La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari e dai 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni. 
2 Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di cui all’art. 8 – 
comma 1, lett. a). Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione. 
3 La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni singolo comparto è 
calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4 Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono valutate al valore 
di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione della posizione individuale, a 
prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5 L’Impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di ciascun 
aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote, e frazioni di 
quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6 Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è quello risultante al primo 
giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’Impresa di assicurazione ha verificato la sussistenza delle 
condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7 Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili e non 
possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
 
 
Art. 11 – Prestazioni pensionistiche e RITA 
1 Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei requisiti di 
accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di 
partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che 
cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una pensione 
complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire 
volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 8  dell’art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il 
momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
2 Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente nel regime 
obbligatorio di base.
=== pagina 8 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 7 di 22 
3 Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche sono considerati 
utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente per i quali lo stesso 
non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4 L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei regimi 
obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alla forme pensionistiche complementari  di cui al 
comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di “Rendita integrativa 
temporanea anticipata” (RITA)  con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età 
anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5 L’aderente, cha abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo di tempo 
superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo  di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1 , ha facoltà di richiedere la rendita di cui al precedente comma 4 con un anticipo 
massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regime 
obbligatorio di appartenenza. 
6 La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta confluire, 
salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato nella Nota informativa. 
L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza. 
7 Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione dell’erogazione 
delle rate residue.  
8 Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà di richiedere, 
con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione di cui agli  artt. 13 e 
14, ovvero, cessata l’erogazione della RITA parziale, la prestazione pensionistica. 
9 In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica la RITA si intende automaticamente revocata e viene trasferita 
l’intera posizione individuale. 
10 L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel limite del 
50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo erogabile in capitale sono 
detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al reintegro. Qualora l’importo 
che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento 
della posizione individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’articolo 3, commi 6 
e 7, della legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione 
maturata. 
11 L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 1993 ed 
entro tale data iscritto a forme pensionistiche complementari istituite alla data di entrata in vigore della legge 23 
ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione pensionistica complementare in capitale. 
12 Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in vigore 
per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13 L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica ed intenda esercitare tale diritto può trasferire 
la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi delle condizioni di 
erogazione della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto dall’art. 13, commi 6 
e 7. 
 
 
Art. 12 – Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1 A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vitalizia immediata 
calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di prestazione da  erogare sotto 
forma di capitale. 
2 L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita vitalizia di seguito 
indicate: 
a) una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e successivamente, in 
misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da lui designata. 
b) una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi cinque anni all’ aderente 
o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successivamente se l’aderente è ancora in vita, viene 
corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3 Nell’allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie e i 
coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti 
possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente in materia di stabilità 
delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai 
soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione 
pensionistica nei tre anni successivi. 
4  Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi sia 
l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’ Allegato n. 2 e, negli altri casi, a 
coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni ufficiali disponibili 
sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
5 In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione erogata sotto 
forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme: 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita attesa residua 
del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie.
=== pagina 9 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 8 di 22 
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà per lo stesso 
di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di una rendita 
teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in 
anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della prestazione.  
6 L’impresa di assicurazione  provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita 
vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. 
Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’Impresa di assicurazione richiede gli elementi integrativi, 
e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante 
residuo è mantenuto in gestione, nel /i comparto/i scelto/i dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione o, in 
difetto di indicazioni, nel/i comparto/i individuato/i nella Nota informativa. 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi del l’impresa di assicurazione per la gestione delle richieste e 
l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un periodo transitorio, che 
non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’Impresa di assicurazione acquisisce le richieste di 
erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, 
l’Impresa di assicurazione procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni 
pervenute durante il periodo transitorio. 
7 Le prestazioni di cui al comma 5 , lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate una volta 
iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una rendita vitalizia 
immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca il montante residuo 
presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia offerte da 
quest’ultima. 
8 L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto ad individuare i 
soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. Tale scelta può essere 
successivamente modificata dall’aderente. 
9 Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può richiedere trasferimenti, 
riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto, che può essere richiesta nel rispetto del 
periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2. 
10 Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al Fondo, 
salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR. 
11 La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni pensionistiche di 
cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
 
Art. 13 – Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1 L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare decorso un 
periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2 L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la propria posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale acceda 
in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività lavorativa che 
comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non superiore a quarantotto mesi, 
ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, 
ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la riduzione della 
capacità di lavoro a meno di un terzo o a seguito di cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione 
per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art.14, comma 5 del Decreto, ovvero trasferirla ad 
altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione. 
3 Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento e di riscatto 
può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica 
applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale 
maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 
agosto 1995, n. 335, l’Impresa di assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione 
individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al 
comma 2, lettera d). 
4 In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero nel corso 
dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai 
soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In mancanza di tali 
soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5 Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste altre forme di riscatto della posizione. 
6 L’Impresa di assicurazione accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della posizione 
con tempestività, e comunque entro il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso 
in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’Impresa di assicurazione richiede gli elementi integrativi e il 
termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7 Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione al Fondo.
=== pagina 10 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 9 di 22 
 
 
Art. 14 – Anticipazioni 
1 L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata, nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti a situazioni 
gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle competenti 
strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 75 per 
cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, sulla prima casa di 
abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, di 
ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’art. 3 del decreto del Presidente della 
Repubblica del 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 30 per 
cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2 Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono riportate in 
apposito documento. 
3 Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della posizione 
individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4 Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono considerati utili tutti 
i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia 
esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5 Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in qualsiasi 
momento. 
6 Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7 L’Impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte 
dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla ricezione della 
richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’Impresa di assicurazione richiede gli elementi 
integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
 
 
 
Parte IV  
Profili organizzativi 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1 Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato ed autonomo rispetto sia al patrimonio 
dell’Impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
2 Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può essere 
distratto da tale fine. 
3 Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell’Impresa di assicurazione o 
di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. Il 
patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino l’Impresa di assicurazione. 
4 L’Impresa di assicurazione  è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’Impresa di 
assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’Impresa di assicurazione e di suoi clienti.  
5 Ferma restando la responsabilità dell’Impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la gestione 
amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6 L’Impresa di assicurazione  è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7 Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote, o in differenti classi di quote. 
 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1 L’Impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità 
delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4 -bis, 5 -bis, 5 -ter, 5 -quater, 5 -sexies, 5 -
septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento.
=== pagina 11 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 10 di 22 
Art. 17 - Depositario 
1 Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei requisiti previsti 
dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2 L’Impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua volta, rinunciare 
con preavviso non inferiore ai sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che: 
- L’Impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei requisiti 
di legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3 Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità dell’Impresa di 
assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4 Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5 Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità riscontrate nella 
gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a conoscenza 
nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6 Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono ammesse 
azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
 
Art. 18 – Responsabile 
1 L’Impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2 del Decreto. 
2 Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile sono riportate 
nell’Allegato n. 1. 
 
 
Art. 19 - Conflitti di interesse 
1 La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della normativa 
tempo per tempo vigente. 
 
 
Art. 20 - Scritture contabili 
1 La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle posizioni 
individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2 L’Impresa di assicurazione conferisce ad una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita relazione un 
giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3 Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’Impresa di assicurazione. 
 
 
 
 
Parte V  
Rapporti con gli aderenti 
 
Art. 21 – Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1 L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. L’adesione è 
preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente. 
2 L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’Impresa di assicurazione. 
3 Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di conferma, 
attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4 L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del R egolamento e dei relativi allegati, e delle successive 
modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 26. 
5 La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze dell’Impresa di 
assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione dell’Impresa di assicurazione. 
Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota informativa. 
6 L’aderente può esercitare il diritto di recesso entro il termine di trenta giorni dalla data di sottoscrizione del modulo di 
adesione. Per l’esercizio del diritto di recesso l’aderente deve inviare comunicazione scritta all’Impresa - con lettera 
raccomandata indirizzata a: Zurich Investments Life S.p.A. -  Via Benigno Crespi, 23 -  20159 Milano oppure tramite 
PEC all’indirizzo: previdenzacomplementare@pec.zurich.it. 
Il recesso ha l’effetto di liberare l’aderente e l’Impresa da qualsiasi obbligazione derivante dal contratto. Entro trenta 
giorni dal ricevimento della comunicazione di recesso, l’Impresa provvederà: i) in caso di valorizzazione del contributo,
=== pagina 12 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 11 di 22 
al rimborso del controvalore delle quote (decurtato delle spese di adesione) alla prima data di disinvestimento utile; 
ii) in caso di non valorizzazione del contributo, al rimborso del contributo versato.  
In caso di adesione mediante sito web, l’Impresa di assicurazione deve acquisire il consenso espresso dell’aderente 
all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, 
senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una 
comunicazione scritta all’impresa di assic urazione con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. 
L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme 
eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. L’impresa di assicurazione rende 
previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di 
determinazione delle somme oggetto di rimborso. 
7 L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al Fondo. In caso 
di inadempimento, l’Impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto 
comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non 
provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
8 Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale anche a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione 
amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto 
comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva es pressa, salvo che l’aderente non provveda a 
effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
 
Art. 22 – Trasparenza nei confronti degli Aderenti e dei Beneficiari 
1 L’Impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte le altre 
informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono disponibili sul sito web 
dell’Impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle forme pensionistiche complementari e presso la sede 
legale dell’impresa di assicurazione. I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e 
gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2 L’Impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni individuali maturate e 
alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
Art. 23 – Comunicazioni e reclami 
1 L’Impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare le 
proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota 
informativa. 
 
 
 
Parte VI  
Norme finali 
 
Art. 24 – Modifiche al Regolamento 
1 Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2 L’Impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli aderenti 
e fatto salvo quanto disposto dall’art. 26. 
 
 
Art. 25 – Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1 In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni economiche del 
Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma 
pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì 
riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire 
in caso di variazione significativa delle politiche di investimento. 
2 L’Impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno centoventi 
giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha novanta giorni di tempo 
per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’Impresa di assicurazione può chiedere alla COVIP termini ridotti 
di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3 Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.
=== pagina 13 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 12 di 22 
 
Art. 26 – Cessione del Fondo 
1 Qualora l’Impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, questo viene 
ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a società diverse da quelle 
del Gruppo al quale appartiene l’Impresa di assicurazione viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento 
della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai sensi dell’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
 
 
Art. 27 - Operazioni di fusione  
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con un altro 
fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma 
pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 26 e con le modalità ivi 
previste.  
 
 
Art. 28 – Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa rinvio alla normativa tempo per tempo 
vigente.
=== pagina 14 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 13 di 22 
Allegato n.1 
Disposizioni in materia di Responsabile 
 
 
Art. 1 – Nomina e cessazione dall’incarico 
1 La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’Impresa di assicurazione che esercita l’attività 
del Fondo . L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente. 
2 La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il nuovo 
Responsabile. 
3 Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo dell ’Impresa di 
assicurazione. 
4 Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del termine 
vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione. 
 
 
Art. 2 – Requisiti e incompatibilità 
1 I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo per tempo vigente. 
2 L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso l ’Impresa di 
assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’Impresa di assicurazione. 
 
 
Art. 3 – Decadenza 
1 La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità comporta la 
decadenza dall’incarico. 
 
 
Art. 4 – Retribuzione 
1 La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della nomina per 
l’intero periodo di durata dell’incarico  e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che tenga 
conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso del 
Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili dell’Impresa di assicurazione, o di 
società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’Impresa di 
assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2 Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico del Fondo, 
salva diversa decisione dell’Impresa di assicurazione. 
 
 
Art. 5 – Autonomia del Responsabile 
1 Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’Impresa di assicurazione, riportando 
direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta. 
2 A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’Impresa di assicurazione, di 
volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui all’art. 6. L’Impresa di 
assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3 Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo dell’Impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
 
 
Art. 6 – Doveri del Responsabile 
1 Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei beneficiari e 
vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche e dei principi di 
corretta amministrazione del Fondo. 
2 Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’Impresa di assicurazione, organizza lo svolgimento delle 
sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di gestione, con 
riferimento ai controlli su:
=== pagina 15 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 14 di 22 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia coerente 
con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi 
compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto dei principi 
di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti effettuati siano 
correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica 
di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di gestione, 
con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al 
complesso delle altre operazioni svolte dall’Impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a 
quello dell’Impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con riferimento ai controlli 
su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti  e dei 
beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal 
Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli aderenti e ai 
beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli reclami;  
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni , in particolare con riferimento ai tempi di 
liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione 
individuale. 
3 Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’Impresa di assicurazione per identificare le situazioni di conflitti di 
interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli controlla altresì la corretta 
esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, nonché il rispetto delle convenzioni 
assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle 
prestazioni accessorie. 
4 Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunicazione all’organo 
di amministrazione e a quello di controllo dell’Impresa di assicurazione indicando gli interventi correttivi da adottare. 
 
 
Art. 7 – Rapporti con la COVIP 
1 Il Responsabile: 
a) predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata per 
l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per l’esecuzione 
dell’incarico, dei risultati dell’attività s volta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle 
iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun 
anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo 
dell’Impresa di assicurazione;  
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le segnalazioni, la 
documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente e dalle istruzioni emanate 
in proposito; 
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo 
dell’Impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
 
Art. 8 – Responsabilità 
1 Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura dell’incarico e 
dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha conoscenza in ragione 
del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2 Egli risponde verso l’Impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni a ciascuno 
arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3 All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis, 2395 del 
Codice Civile.
=== pagina 16 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 15 di 22 
Allegato n.2 
Condizioni e modalità di erogazione delle 
rendite 
 
 
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1 A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, l’Impresa di assicurazione si impegna a corrispondere 
al titolare della prestazione pensionistica del “Fondo pensione aperto ZURICH CONTRIBUTION” (di seguito indicato 
come Aderente/Assicurato) una rendita immediata vitalizia annua rivalutabile, pagabile a sua scelta in rate mensili, 
trimestrali, semestrali o annuali posticipate. 
2 In alternativa alla rendita vitalizia, ai sensi dell’art. 12 del Regolamento, l’Aderente/assicurato può richiedere l’erogazione 
delle prestazioni in una delle tipologie di rendita di seguito indicate: 
a) una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’Aderente/Assicurato finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’Aderente/Assicurato stesso, alla persona da lui designata 
(di seguito indicata come Reversionario) finché è in vita. 
b) una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi cinque anni 
all’Aderente/Assicurato o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successivamente se 
l’Aderente/assicurato è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3 Ad ogni anniversario della data di decorrenza della rendita, la rendita stessa verrà rivalutata nella misura e secondo le 
modalità contenute nel successivo Art. 5. 
4 In caso di decesso dell'Aderente/Assicurato e/o del Reversionario, il contratto si estingue, salvo quanto previsto in caso di rendita 
certa nei primi cinque anni al precedente comma 2 b). 
 
 
Art. 2 - Premio  
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, il valore della posizione individuale maturato, 
eventualmente integrato della relativa garanzia di risultato, al netto della eventuale quota di prestazione da erogare 
sotto forma di capitale e delle imposte di assicurazione, costituisce il premio unico che l’Impresa di assicurazione 
utilizza per garantire le prestazioni di cui al precedente Art. 1. 
2. I coefficienti di conversione del premio unico in rendita sono indicati nelle tabelle di seguito riportate. Tali coefficienti 
possono essere variati, con le modalità indicate all’art. 12 del Regolamento. 
3. La rata di rendita assicurata si ottiene moltiplicando il premio unico per il coefficiente di conversione in rendita relativo 
all’età dell’Aderente/Assicurato arrotondata all’intero più prossimo (eventualmente corretta in base alle indicazioni 
riportate in testa alla tabella successivamente riportata) ed alla rateazione della rendita prescelta, e dividendo il 
risultato così ottenuto per 1000 e quindi per il numero di rate di rendita per anno. 
 
 
Art. 3 - Costo per il pagamento della rendita 
Il costo per la gestione ed il pagamento della rendita è rappresentato da: 
• un costo dell’1,25% già ricompreso nei coefficienti di conversione di cui al precedente Art. 2; 
• un costo in cifra fissa pari a 2,5 euro prelevato da ciascuna rata di rendita pagata; 
• una spesa di gestione pari a 0,75% prelevata dal rendimento annuo della gestione separata “Zurich Trend” come 
indicato al successivo Art. 5. 
 
 
Art. 4 - Dichiarazioni relative alle circostanze del rischio 
L’inesatta dichiarazione dell’età dell’Aderente/Assicurato o dell’eventuale Reversionario comporta in ogni caso la rettifica, 
in base all’età reale, delle somme dovute. 
 
 
Art. 5 - Modalità e misura per la rivalutazione annuale della rendita  
1. Gli investimenti relativi agli impegni assunti con il presente contratto confluiscono in una specifica gestione delle 
attività – denominata “Zurich Trend” –  disciplinata dal relativo Regolamento, che costituisce parte integrante delle 
presenti condizioni. 
2. L’Impresa di Assicurazione, entro il mese di dicembre di ciascun anno, determina il rendimento annuo realizzato dalla 
gestione separata “Zurich Trend” nel periodo di osservazione. Per periodo di osservazione si intende il periodo di 12 
mesi che si è concluso al 30 settembre precedente (periodo di osservazione 1/10-30/09). La misura di rivalutazione
=== pagina 17 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 16 di 22 
è pari al rendimento realizzato nel periodo di osservazione sopra indicato, al netto delle spese di gestione pari a 0,75%. 
La misura di rivalutazione non potrà in ogni caso essere negativa.  
3. Ad ogni anniversario della data di decorrenza, la rendita assicurata, comprensiva di eventuali precedenti rivalutazioni, 
viene incrementata della misura di rivalutazione indicata al comma 2. 
 
 
Art. 6 - Riscatto 
La presente forma assicurativa non contempla valore di riscatto. 
 
 
Art. 7 - Pagamento della rendita 
1. Ogni pagamento viene effettuato direttamente dall’Impresa di assicurazione all’Aderente/Assicurato o all’eventuale 
Reversionario. 
2. Il pagamento della rendita annua, secondo la rateazione prescelta ai sensi del precedente Art. 1, è comunque 
subordinato alla esistenza in vita dell’Aderente/Assicurato o dell’eventuale Reversionario sopravvivente designato, 
da comprovare una volta all’ann o (alla ricorrenza anniversaria della rendita) previa consegna all’Impresa di 
assicurazione di idonea documentazione.  
3. L’Impresa di assicurazione effettua il pagamento della rendita entro quindici giorni dalla data di scadenza della rata 
oppure, se successiva, dalla data di ricevimento della documentazione di cui al precedente comma 2. Decorso tale 
termine, sono dovuti gli interessi moratori, a partire dalla data di scadenza della rata oppure, se successiva, dalla data 
di ricevimento della documentazione. 
4. Nel caso in cui l’Aderente/Assicurato avesse optato per la forma di rendita reversibile, nel caso in cui si verifichi il 
decesso dell’Aderente/assicurato, l’Impresa di assicurazione liquiderà la rendita al Reversionario sopravvivente entro 
30 giorni dal ricevimento della seguente documentazione: 
- certificato di morte dell’Aderente/Assicurato; 
- documento di identità e codice fiscale del Reversionario. 
5. Nel caso in cui l’Aderente/Assicurato avesse optato per la forma di rendita certa, l’Impresa di assicurazione nei primi 
5 anni liquiderà comunque la rendita anche nel caso in cui in tale periodo si verifichi il decesso 
dell’Aderente/Assicurato. In caso di sinistro avvenuto nel periodo di corresponsione della rendita certa l’Impresa di 
assicurazione paga l’importo previsto entro 30 giorni dal ricevimento della seguente documentazione: 
- certificato di morte  
- dichiarazione sostitutiva di atto notorio dal quale risulti se l’Aderente/Assicurato ha lasciato testamento; 
- in presenza di Testamento, copia del verbale di deposito e pubblicazione redatto da un notaio ed indicante che 
il testamento è l’ultimo conosciuto, è valido e non impugnato; 
- per gli eventuali Beneficiari minorenni copia autentica del decreto del Giudice Tutelare che autorizzi la riscossione 
degli importi spettanti ai minori ed esoneri la Compagnia da ogni responsabilità in ordine al reimpiego di questi; 
- documento di identità e codice fiscale del Beneficiario/i. 
 
 
Art. 8 - Rinvio alle norme di legge 
Per tutto quanto non è regolato dal presente contratto, si fa riferimento alla normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
Art. 9 - Tasse e imposte 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell’Aderente/Assicurato o del Reversionario/Beneficiario.
=== pagina 18 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 17 di 22 
Regolamento della gestione separata “Zurich Trend”  
 
La gestione separata “ Zurich Trend” è un portafoglio di investimenti gestito separatamente dagli altri attivi detenuti dalla Società, in 
funzione del cui rendimento si rivalutano le prestazioni dei contratti ad esso collegati. 
La valuta di denominazione è espressa in Euro.  
Il rendimento annuo della gestione separata Zurich Trend viene calcolato al termine di ciascun mese solare, con riferimento al periodo 
di osservazione costituito dal mese stesso e dagli undici mesi consecutivi precedenti e si ottiene rapportando il risulta to finanziario 
della gestione separata al valore medio dello stesso nel periodo medesimo. 
Ai fini della certificazione si fa riferimento all’esercizio annuale che va dal 1 ° ottobre al 30 settembre dell’anno successivo. Alla chiusura 
dell’esercizio annuale vengono certificati anche i rendimenti annuali calcolati mensilmente al termine di ciascun periodo di 
osservazione. 
Obiettivo della Società è perseguire politiche di gestione e di investimento atte a garantire nel tempo un’equa partecipazion e degli 
assicurati ai risultati finanziari della gestione separata Zurich Trend. 
Le politiche di investimento della gestione separata Zurich Trend possono essere schematizzate come segue. 
La componente prevalente degli investimenti è composta dalle obbligazioni, che possono essere sia a tasso fisso che a tasso variabile. 
La quota parte degli investimenti nel comparto obbligazionario è normalmente compresa tra l’80% ed il 100%, fatti salvi brevi 
sconfinamenti rispetto a tale intervallo dovuti ad oscillazioni di mercato. 
All’interno del comparto obbligazionario prevalgono gli investimenti in titoli di Stato denominati in Euro emessi o garantiti da Stati 
appartenenti all’OCSE o da Enti pubblici o da Organizzazioni internazionali. La quota parte di tale tipologia di titoli è di norma superiore 
al 50% del totale degli investimenti obbligazionari. 
In aggiunta ai titoli di Stato di cui sopra e per maggiore diversificazione, gli investimenti possono essere effettuati anche  tramite 
obbligazioni emesse da società o enti creditizi, sempre denominati in Euro; questa componente ha di norma un peso in portafoglio 
inferiore al 50% del totale degli investimenti obbligazionari. Fanno parte di questa componente sia i titoli di debito quotati sui mercati, 
sia i titoli di debito non quotati, compresi, in misura minoritaria, investimenti in strumenti di debito illiquidi, personalizzati e caratterizzati 
da rischio di credito (ad esempio, finanziamenti di infrastrutture, imprese pubbliche e/o private, operazioni di sviluppo immobiliare, ecc.). 
Le decisioni di investimento e/o disinvestimento vengono prese in accordo a quanto definito nella strategia della  compagnia. Dette 
decisioni escludono meccanismi automatici di impiego e/o disimpiego degli attivi a fronte di eventi esterni di mercato (ad es empio, 
cambiamento di ratings). 
Una componente minoritaria degli investimenti è composta da titoli azionari, tipicamente azioni quotate sui Mercati Regolamentati 
Europei e, residualmente, anche su altri mercati. Non è consentito superare il limite del 15%nell’allocazione del comparto azionario, fatti 
salvi brevi sconfinamenti dovuti a oscillazioni di mercato. 
Possono essere effettuati investimenti in azioni sia con grossa capitalizzazione, sia con capitalizzazione medio - piccola. Data la diversa 
natura dell’investimento azionario rispetto a quello obbligazionario (capitale di rischio rispetto ad un prestito), non sono effettuate 
considerazioni sul rating in sede di scelta delle azioni. 
Gli investimenti sono solitamente effettuati tramite singoli titoli, ma non si escludono investimenti in Organismi di Investimento 
Collettivo del Risparmio (OICR) o Organismi di Investimento Collettivi in Valori Mobiliari (OICVM), compresi gli Exchange Traded Fund 
(ETF) quotati sui mercati europei. Fanno parte della categoria OICR anche i cosiddetti fondi di investimento alternativi (OICR alternativi). 
Eventuali esposizioni in questi strumenti finanziari vanno ricomprese, secondo la loro natura, nei limiti quantitativi già esposti sopra per 
le azioni e le obbligazioni.  
Possono essere effettuati investimenti nel settore immobiliare, anche tramite esposizioni indirette (ad esempio, quote di fondi 
immobiliari o partecipazioni in società immobiliari), con limite massimo del 15%. 
La valuta di denominazione di tutti gli investimenti di cui sopra è l’Euro; è possibile effettuare sporadici investimenti denominati in valute 
diverse dall’Euro con un limite massimo dell’1%. 
Occasionalmente possono essere mantenute disponibilità liquide sulla gestione separata. 
Si riepilogano di seguito, in forma schematica, i limiti di investimento per classi di attivo:  
 
 Limite minimo Limite massimo 
Obbligazioni 80% 100% 
Azioni 0% 15% 
Immobiliare 0% 15% 
 
Tenuto conto dei limiti di investimento sopra esposti, se ne desume che la generazione del rendimento della gestione separata Zurich 
Trend è in larga parte attribuibile ad una efficiente ripartizione degli investimenti obbligazionari per diverse scadenze c oerentemente 
con le caratteristiche dell’insieme delle polizze collegate alla gestione. La componente azionaria contribuisce anch’essa all a 
generazione del rendimento principalmente grazie all’ammontare dei dividendi percepiti dalle azioni. 
Non sono posti in essere investimenti in strumenti [finanziari o altri attivi] emessi [o gestiti] da controparti correlate di cui all’articolo 5 
del Regolamento IVASS n. 30 del 26 ottobre 2016. Eventuali operazioni con controparti correlate sono effettuate  sempre che siano 
nell’interesse degli assicurati e/o aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione, a condizioni di mercato e, in ogni caso, 
in ottemperanza alle disposizioni del Regolamento IVASS n. 30/2016 e ss.mm.ii e della normativa,  anche interna, tempo per tempo 
applicabile.  
Alcune esposizioni tramite strumenti finanziari derivati sono assunte in modo indiretto attraverso alcune obbligazioni a tass o variabile 
(ad esempio, cap e/o floor sulle cedole variabili) o tramite meccanismi che prevedano il rimborso anticipato del capitale (obbligazioni 
callable) o per il tramite di OICR, OICVM o comunque fondi di investimento nel senso più ampio del termine (compresi, ad esempio, gli 
ETF, i fondi immobiliari o i fondi alternativi) detenuti nel portafoglio della gestione separata, che possono sottoscrivere strumenti derivati 
secondo quanto previsto dalla normativa di riferimento. Eventuali impieghi diretti in strumenti finanziari derivati potrebber o essere 
assunti con finalità di copertura dei rischi finanziari al fine di migliorare il profilo di rischio della gestione stessa, nel rispetto dei limiti 
normativi di volta in volta applicabili.
=== pagina 19 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 18 di 22 
A “Zurich Trend” non è dedicato un segmento di clientela definito. Il valore delle attività gestite da Zurich Trend non potrà essere 
inferiore all’importo delle Riserve Matematiche costituite per i contratti a prestazioni rivalutabili in base ai rendimenti r ealizzati dalla 
gestione stessa. Sono possibili eventuali modifiche al presente Regolamento derivanti dall’adeguamento dello stesso alla norm ativa 
primaria e secondaria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo caso, di quelle m eno favorevoli 
per l’assicurato.  
 
Sulla gestione separata Zurich Trend potranno gravare unicamente i seguenti costi: 
1) spese relative all’attività di verifica contabile effettuata dalla società di revisione; 
2) spese effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività della gestione separata. 
Non sono consentite altre forme di prelievo in qualsiasi modo effettuate. 
 
Il rendimento della gestione separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di commissioni o di altri pr oventi ricevuti 
dalla società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al patrimonio della gestione. 
Il tasso medio di rendimento della gestione separata, relativo al periodo di osservazione specificato nel regolamento, è dete rminato 
rapportando il risultato finanziario della gestione separata alla giacenza media delle attività della gestione stessa. 
La giacenza media nel periodo di osservazione degli investimenti e delle altre attività è determinata in base al valore di is crizione nel 
libro mastro della gestione separata. A Zurich Trend sono attribuiti, con il criterio della competenza, gli interessi maturati sui titoli dal 
momento della loro immissione. Possono essere reinvestiti al momento dell'incasso mediante acquisto di titoli, versamenti sul  c/c 
bancario o altre attività fruttifere. Lo stesso vale per le plusvalenze realizzate in seguito al rimbo rso per estrazione, per fine prestito o 
realizzo. A Zurich Trend è imputata la parte di capitale più il rateo di cedola maturato o pagato al momento dell’acquisto. I  titoli quotati 
sono immessi in Zurich Trend al valore di acquisto, se comperati in pari da ta, o al valore di mercato desunto dal Listino ufficiale o di 
chiusura dei Mercati regolamentati di riferimento secondo quanto riportato dai quotidiani economici, dai siti Internet ufficiali dei Mercati 
stessi o dai circuiti internazionali di informazioni finanziarie (ad esempio Bloomberg o Reuters), se già posseduti dalla Società. 
I titoli non quotati sono immessi in Zurich Trend al valore comunicato da Istituti Bancari o da primarie SIM o comunque da professionisti 
terzi esperti di valutazione. I titoli sono scaricati da Zurich Trend in seguito a realizzo, rimborso anticipato o per  naturale scadenza. Le 
negoziazioni dei titoli sul mercato sono effettuate nel rispetto di quanto prescritto dalla regolamentazione di settore denominata MIFID.  
Il rendiconto riepilogativo della gestione separata ed il prospetto della composizione delle attività della gestione separata  sono 
certificati da una società di revisione iscritta nell’apposito registro di cui all’art. 161 del Decreto Legislativo 58/98; la società di revisione 
attesta, inoltre, l’adeguatezza dell’ammontare delle attività a fronte degli impegni assunti dalla Società (Riserve Matematiche). 
La gestione separata potrà essere oggetto di scissione o di fusione con altre gestioni separate istituite e gestite dalla Soc ietà 
esclusivamente quando tali operazioni siano volte a conseguire l’interesse dei contraenti. In particolare, la fusione o la sc issione 
potranno essere attuate quando ricorrano congiuntamente le seguenti condizioni: 
• l’operazione persegua l’interesse dei contraenti coinvolti; 
• le caratteristiche delle gestioni separate oggetto dell’operazione siano similari; 
• le politiche di investimento delle gestioni separate oggetto dell’operazione siano omogenee; 
• il passaggio dalla precedente gestione separata alla nuova avvenga senza oneri e spese per i contraenti; 
• non si verifichino soluzioni di continuità nella gestione della gestione separata. 
La Società si impegna ad informare i contraenti sugli aspetti connessi alla scissione o alla fusione. 
 
Il regolamento è parte integrante delle condizioni contrattuali
=== pagina 20 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 19 di 22 
Modalità di determinazione della rendita vitalizia immediata pagabile in rate posticipate finché 
l’Aderente/Assicurato è in vita 
 
 
Il procedimento per il calcolo della rendita vitalizia è il seguente: 
 
1. All’età a scadenza (età pensionabile) dell’Aderente/Assicurato deve essere aggiunto o sottratto un prefissato numero di anni, che 
dipende dall’anno di nascita dell’Aderente/Assicurato, come indicato nella seguente tabella: 
 
Anno di nascita correttivo età  Anno di nascita correttivo età 
Fino al 1907 +7  Dal 1958 al 1966 0 
Dal 1908 al 1917 +6  Dal 1967 al 1977 -1 
Dal 1918 al 1921 +5  Dal 1978 al 1989 -2 
Dal 1922 al 1927 +4  Dal 1990 al 2001 -3 
Dal 1928 al 1938 +3  Dal 2002 al 2014 -4 
Dal 1939 al 1947 +2  Dal 2015 al 2020 -5 
Dal 1948 al 1957 +1  Dal 2021 in poi -6 
 
 
 
2. Fissata l’età di riferimento occorre individuare nelle tabelle che seguono il coefficiente di conversione corrispondente alla  
rateazione della rendita. 
 
3. La rendita annua, pagabile in base alla rateazione prescelta, si ottiene, infine, moltiplicando il capitale maturato a scaden za per il 
coefficiente di opzione individuato e dividendo il risultato per 1.000. 
 
 
 
 
Coefficienti per la determinazione della rendita annua vitalizia in rate posticipate 
 
Età di riferimento Annuale Semestrale Trimestrale Mensile Età di riferimento 
55 28,58 28,37 28,27 28,20 55 
56 29,38 29,16 29,05 28,98 56 
57 30,22 29,99 29,88 29,80 57 
58 31,11 30,87 30,75 30,67 58 
59 32,06 31,80 31,67 31,59 59 
60 33,06 32,79 32,65 32,56 60 
61 34,13 33,83 33,69 33,59 61 
62 35,26 34,95 34,79 34,69 62 
63 36,46 36,13 35,96 35,85 63 
64 37,74 37,39 37,21 37,09 64 
65 39,11 38,73 38,54 38,42 65 
66 40,58 40,17 39,97 39,83 66 
67 42,16 41,72 41,50 41,35 67 
68 43,86 43,38 43,14 42,99 68 
69 45,70 45,18 44,92 44,75 69 
70 47,68 47,11 46,84 46,65 70 
71 49,83 49,21 48,91 48,71 71 
72 52,17 51,49 51,16 50,94 72 
73 54,71 53,96 53,60 53,36 73 
74 57,48 56,66 56,25 55,99 74 
75 60,50 59,59 59,14 58,85 75 
76 63,81 62,80 62,30 61,98 76 
77 67,44 66,31 65,76 65,39 77 
78 71,43 70,16 69,54 69,14 78 
79 75,81 74,38 73,69 73,23 79 
80 80,61 79,00 78,22 77,71 80
=== pagina 21 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 20 di 22 
Modalità di determinazione della rendita annua certa e successivamente vitalizia 
 
Il procedimento per il calcolo dell’importo di rendita è analogo a quello utilizzato per la rendita vitalizia di cui sopra. 
 
Si applicano i seguenti coefficienti di conversione: 
 
 
Coefficienti per la determinazione della rendita immediata certa 5 anni e poi vitalizia 
 
Età di riferimento Annuale Semestrale Trimestrale Mensile Età di riferimento 
55 28,55 28,35 28,25 28,18 55 
56 29,35 29,14 29,03 28,96 56 
57 30,19 29,97 29,85 29,78 57 
58 31,08 30,84 30,72 30,64 58 
59 32,02 31,77 31,64 31,56 59 
60 33,02 32,75 32,62 32,53 60 
61 34,08 33,79 33,65 33,55 61 
62 35,20 34,89 34,74 34,64 62 
63 36,40 36,07 35,91 35,80 63 
64 37,67 37,32 37,15 37,03 64 
65 39,03 38,65 38,47 38,35 65 
66 40,48 40,08 39,88 39,75 66 
67 42,04 41,61 41,40 41,26 67 
68 43,72 43,26 43,03 42,87 68 
69 45,53 45,03 44,78 44,61 69 
70 47,48 46,93 46,66 46,49 70 
71 49,58 48,99 48,70 48,51 71 
72 51,86 51,22 50,90 50,69 72 
73 54,32 53,62 53,28 53,05 73 
74 56,99 56,22 55,85 55,60 74 
75 59,88 59,04 58,63 58,36 75 
76 63,02 62,10 61,65 61,35 76 
77 66,41 65,40 64,91 64,59 77 
78 70,09 68,98 68,44 68,09 78 
79 74,05 72,84 72,25 71,86 79 
80 78,32 76,99 76,35 75,92 80
=== pagina 22 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 21 di 22 
Coefficienti per la determinazione della rendita reversibile 
 
Di seguito vengono riportati a titolo d’esempio i tassi di premio da applicare nel caso di reversibilità al 60% e al 100%, per un 
Aderente/Assicurato (testa primaria) rappresentata da un sessantasettenne.  
 
 
- Età testa primaria (Aderente/Assicurato): 67 anni 
- % Reversibilità: 100% 
 
 
Età Reversionario Annuale Semestrale Trimestrale Mensile Età Reversionario 
55 27,45 27,26 27,17 27,10 55 
56 28,07 27,87 27,77 27,71 56 
57 28,70 28,49 28,39 28,32 57 
58 29,34 29,13 29,02 28,95 58 
59 30,00 29,77 29,66 29,58 59 
60 30,65 30,42 30,30 30,22 60 
61 31,32 31,07 30,95 30,87 61 
62 31,98 31,72 31,59 31,51 62 
63 32,64 32,37 32,24 32,15 63 
64 33,29 33,01 32,87 32,78 64 
65 33,93 33,64 33,50 33,41 65 
66 34,56 34,26 34,11 34,02 66 
67 35,18 34,86 34,71 34,61 67 
68 35,77 35,45 35,29 35,19 68 
69 36,34 36,01 35,85 35,74 69 
70 36,89 36,54 36,38 36,27 70 
71 37,40 37,05 36,88 36,76 71 
72 37,89 37,53 37,35 37,24 72 
73 38,35 37,98 37,80 37,68 73 
74 38,77 38,39 38,21 38,08 74 
75 39,16 38,77 38,58 38,46 75 
76 39,51 39,12 38,93 38,80 76 
77 39,84 39,44 39,25 39,12 77 
78 40,13 39,73 39,53 39,40 78 
79 40,39 39,99 39,78 39,65 79 
80 40,63 40,21 40,01 39,88 80
=== pagina 23 ===
Zurich Contribution 
Regolamento 
 
852.09.2026 Pag. 22 di 22 
 
- Età testa primaria (Aderente/Assicurato): 67 anni 
- % Reversibilità: 60% 
 
Età Reversionario Annuale Semestrale Trimestrale Mensile Età Reversionario 
55 31,90 31,65 31,52 31,44 55 
56 32,40 32,14 32,01 31,92 56 
57 32,90 32,63 32,50 32,41 57 
58 33,41 33,13 32,99 32,90 58 
59 33,91 33,62 33,48 33,38 59 
60 34,41 34,11 33,97 33,87 60 
61 34,91 34,60 34,45 34,35 61 
62 35,40 35,08 34,93 34,83 62 
63 35,88 35,56 35,40 35,29 63 
64 36,35 36,02 35,85 35,75 64 
65 36,81 36,47 36,30 36,19 65 
66 37,25 36,90 36,73 36,61 66 
67 37,67 37,32 37,14 37,03 67 
68 38,08 37,72 37,54 37,42 68 
69 38,46 38,09 37,91 37,79 69 
70 38,83 38,45 38,27 38,14 70 
71 39,17 38,79 38,60 38,47 71 
72 39,49 39,10 38,91 38,78 72 
73 39,79 39,39 39,19 39,06 73 
74 40,06 39,66 39,46 39,33 74 
75 40,31 39,90 39,70 39,57 75 
76 40,53 40,12 39,92 39,78 76 
77 40,74 40,32 40,12 39,98 77 
78 40,92 40,50 40,29 40,16 78 
79 41,08 40,66 40,45 40,31 79 
80 41,23 40,80 40,59 40,45 80
=== pagina 24 ===
Zurich Investments Life S.p.A. 
Società a socio unico soggetta all’attività di direzione e coordinamento 
di Zurich Insurance Company Ltd - Rappresentanza Generale per l’Italia 
Sede e Direzione: Via Benigno Crespi, 23 - 20159 Milano 
Tel. +39.0259661  
Capitale sociale € 207.925.480 i.v. - Iscritta all’Albo Imprese IVASS il 3.1.08 al n. 1.00027 
Società appartenente al Gruppo Zurich Italia, iscritto all’Albo Gruppi IVASS il 28.5.08 al n. 2 
C.F./R.I. Milano 02655990584, P.IVA 08921640150 
Imp. aut. con D.M. del 7.11.1953 (G.U. 3.2.1954 n. 27) 
Indirizzo PEC: zurich.investments.life@pec.zurich.it - www.zurich.it 
 
09.2026 –852
