# Fondo: PLURIFONDS IL FONDO PENSIONE APERTO DI ITAS VITA (plurifonds-itas-vita)
# Documento: Regolamento – IL DOCUMENTO
# Fonte: https://www.gruppoitas.it/documents/20121/0/1.%20regolamento%20versione%20integrale%20ita.pdf/29e608be-fb9e-9a8b-69b8-3d6c92b843d6
# Citato in: https://www.gruppoitas.it/it/prodotti/fondo-pensione-plurifonds
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: c5f5b0c08a51bb4a811d3ddcf9258f4267f6a532b2b5392963d39fadb64372fa
# Pagine: 37
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
FONDO PENSIONE APERTO 
(art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regolamento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(in vigore dal 01.07.2026)
=== pagina 2 ===
Regolamento Pag. 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAGINA  BIANCA
=== pagina 3 ===
Regolamento Pag. 3 
 
 
INDICE 
 
 
PARTE I  IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 5 
Art.1. Denominazione 5 
Art.2. Istituzione del fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 5 
Art.3. Scopo 5 
  5 
PARTE II CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI 
INVESTIMENTO 
5 
Art.4. Regime del Fondo 5 
Art.5. Destinatari e tipologie di adesione 5 
Art.6. Scelte di investimento 6 
Art.7. Gestione degli investimenti 6 
Art.8. Spese 10 
   
PARTE III CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 11 
Art.9. Contribuzione 11 
Art.10. Determinazione della posizione individuale 11 
Art.11. Prestazioni pensionistiche e RITA  12 
Art.12. Erogazione delle prestazioni pensionistiche  13 
Art.13. Trasferimento e riscatto della posizione individuale 14 
Art.14. Anticipazioni 15 
Art.14 bis. Prestazioni assicurative accessorie 15 
   
PARTE IV PROFILI ORGANIZZATIVI 16 
Art.15. Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 16 
Art.16. 
Art.17. 
Sistema di governo 
Depositario  
16 
16 
Art.18. Responsabile 17 
Art.19. Conflitti di interesse 17 
Art.20. Scritture contabili 17 
   
PARTE V RAPPORTI CON GLI ADERENTI 17 
Art.21. Modalità di adesione e clausola risolutiva espressa 17 
Art.22. Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 18 
Art.23. Comunicazioni e reclami 18 
   
PARTE VI NORME FINALI 19 
Art.24. Modifiche al Regolamento 19 
Art.25. Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni 
economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo 
19 
Art.26. Cessione del Fondo 19 
Art. 27. Operazioni di fusione 19 
Art.28. Rinvio 19 
 
 
  
Allegati   
allegato n.1 Disposizioni in materia di Responsabile  
allegato n.2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite  
allegato n.3 Condizioni delle prestazioni assicurative accessorie
=== pagina 4 ===
Regolamento Pag. 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAGINA  BIANCA
=== pagina 5 ===
Regolamento Pag. 5 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO  
 
Art.1. -   Denominazione  
1. Il “ Plurifonds il Fondo pensione aperto di ITAS VITA ”, di seguito definito “Fondo”, è un fondo 
pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n.  252 (e 
successive modificazioni e integrazioni), di seguito definito “Decreto”. 
 
Art.2. -   Istituzione del fondo ed esercizio dell’attività  
1. L'“ITAS VITA S.p.A.”, di seguito definita “impresa di assicurazione”, esercita l’attività di gestione del 
Fondo con effetto dal 7 ottobre 1998. 
2. Il Fondo è  stato istituito dalla medesima impresa di assicurazione , giusta autorizzazione rilasciata 
dalla COVIP, d’intesa con l' IVASS, con provvedimento del 7 ottobre 1998 ; con il medesimo 
provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
3. L’impresa di assicurazione esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data.4. Il 
Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 40. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Trento, presso la sede dell’impresa di assicurazione. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è itas.vita@pec-
gruppoitas.it. 
 
Art.3. -   Scopo  
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di 
prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la 
raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti , e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa in materia di previdenza complementare tempo per 
tempo vigente. 
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI 
INVESTIMENTO 
 
Art.4. -   Regime del Fondo  
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è 
determinata in funzione della contribuzione effettuata ed in base al principio della capitalizzazione. 
 
Art.5. -   Destinatari 
1. L’adesione al Fondo ed è consentita in forma individuale  in modalità esplicita. È preclusa l’adesione a 
coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di 
appartenenza. 
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche
=== pagina 6 ===
Regolamento Pag. 6 
 
complementari individuati all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i 
contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo.  
 
Art.6. -   Scelte di investimento 
  
1. Il Fondo è articolato in 5 comparti, differenziati per profili di rischio-rendimento, in modo tale da assicurare 
agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
ACTIVITAS 
SOLIDITAS 
AEQUITAS 
SERENITAS 
SECURITAS (linea con garanzia) 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie il comparto in cui far confluire i versamenti contributivi. 
L’aderente può successivamente variare tale scelta nel rispetto del periodo minimo di un anno (12 mesi) 
di permanenza nel comparto.  
 
Art.7. -   Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell ’impresa di assicurazione , essa può affidare a soggetti di cui 
all’art. 6, comma 1, lettere a), b), c), c) bis del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’impresa di assicurazione  verifica i risulta ti della gestione mediante l’adozione di parametri di 
riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica d’investimento.  
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
ACTIVITAS 
Il comparto ActivITAS persegue l’obiettivo di un’elevata crescita di capitale nel lungo periodo. Il profilo 
di rischio è medio -alto e gli investimenti sono prevalentemente indirizzati verso titoli di capitale, per 
una quota che non può scendere sotto il limite minimo del 50%, con un limite massimo dell’80% del 
patrimonio del comparto, e in titoli di debito.  
In fasi di mercato eccezionali e considerato che la gestione si pone l’ulteriore obiettivo di controllare il 
rischio attraverso la riduzione dell’esposizione in attività finanziarie di natura azionaria, gli investimenti 
di natura azionaria possono scendere al di sotto del limite minimo precedentemente indicato. 
La parte rimanente del patrimonio del comparto viene investita in titoli di debito con un grado di 
affidabilità elevato attestato da primarie società di rating operanti in un contesto internazionale e in 
strumenti del mercato monetario. 
Verranno considerati prevalentemente strumenti finanziari ammessi alla negoziazione in mercati 
regolamentati ed emessi da soggetti residenti nei Paesi dell’area OCSE. In via residuale verranno 
considerati strumenti finanziari emessi da Paesi diversi da quelli aderenti all’OCSE ovvero da soggetti 
residenti in detti paesi nonché dai principali paesi emergenti o da soggetti ivi residenti.
=== pagina 7 ===
Regolamento Pag. 7 
 
Il patrimonio del com parto è investito in strumenti finanziari denominati sia nella moneta di conto di 
corso legale in Italia sia in valuta estera. 
Potranno essere effettuati investimenti in contratti derivati con finalità di copertura del rischio e/o 
efficiente gestione, nonché in quote di fondi chiusi e OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav).  
 
SOLIDITAS 
Il comparto SolidITAS si prefigge l’obiettivo di accrescere il capitale investito nell’orizzonte temporale di 
medio periodo mediante una politica tesa a bilanciare investimenti in titoli di capitale e di debito. Resta 
comunque ferma la facoltà di investire in titoli di capitale per un massimo del 55% del patrimonio del 
comparto.  
La parte rimanente del portafoglio viene investita in titoli di debito con un grado di affidabilità elevato 
attestato da primarie società di rating operanti in un contesto internazionale e in strumenti del mercato 
monetario. 
Il profilo di rischio è medio e verranno considerati prevalentemente strumenti finanziari ammessi alla 
negoziazione in mercati regolamentati ed emessi da soggetti residenti nei Paesi dell’area OCSE. In via 
residuale verranno considerati strumenti finanziari emessi da Paesi diversi da quelli aderenti all’OCSE 
ovvero da soggetti residenti in detti paesi nonché dai principali paesi emergenti o da soggetti ivi 
residenti, denominati nella moneta di conto di corso legale in Italia e in valuta estera. 
Il patrimonio del comparto è investito in strumenti finanziari denominati sia nella moneta di conto di 
corso legale in Italia sia in valuta estera. 
Potranno essere effettuati investimenti in contratti derivati con finalità di copertura del rischio e/o 
efficiente gestione, nonché in quote di fondi chiusi e OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav).  
 
AEQUITAS 
Il comparto AequITAS si prefigge l’obiettivo di un graduale accrescimento del valore del capitale 
investito in un orizzonte temporale di medio periodo, attraverso l’investimento sia in titoli di debito 
(obbligazioni) sia in titoli di capitale (azioni).  
Il comparto è caratte rizzato da una solida base di titoli di debito, fermo restando la facoltà di investire 
fino ad un massimo del 40% del patrimonio del comparto in titoli di capitale.  
Il profilo di rischio è medio e l’investimento verrà effettuato in strumenti finanziari denominati sia 
nella moneta di conto di corso legale in Italia, sia in valuta estera.  
Saranno considerati prevalentemente strumenti finanziari ammessi alla negoziazione in mercati 
regolamentati ed emessi da soggetti residenti nei Paesi dell’area OCSE. In vi a residuale verranno 
considerati strumenti finanziari emessi da Paesi diversi da quelli aderenti all’OCSE ovvero da soggetti 
residenti in detti paesi nonché dai principali paesi emergenti o da soggetti ivi residenti. 
Potranno essere effettuati investimenti in contratti derivati con finalità di copertura del rischio e/o 
efficiente gestione, nonché in quote di fondi chiusi e OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). 
I titoli di debito vantano un grado di affidabilità elevato attestato da primarie società di rating operanti 
in un contesto internazionale. 
Non sono previste forme di garanzia di restituzione del “capitale investito”.  
 
SERENITAS 
Il comparto SerenITAS è orientato prevalentemente verso investimenti in titoli di debito e del mercato 
monetario, limitando la quota di investimenti in titoli di capitale ad un massimo del 15 % del patrimonio 
del comparto, che riguarderà prevalentemente i titoli guida del mercato. L’obiettivo è la protezione del 
capitale investito in coerenza con un profilo di rischio basso. Verranno considerati strumenti finanziari 
ammessi alla negoziazione in mercati regolamentati e denominati sia nella moneta di conto di corso 
legale in Italia sia in valuta estera.
=== pagina 8 ===
Regolamento Pag. 8 
 
I titoli di debito vantano un grado di affidabilità elevato attestato da primarie società di rating operanti 
in un contesto internazionale. 
Potranno essere effettuati investimenti in contratti derivati con finalità di copertura del rischio e/o 
efficiente gestione, nonché in quote di fondi chiusi e OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). 
 
SECURITAS 
Il comparto è orientato preferibilmente verso investimenti in titoli di debito con basso profilo di 
rischio. Il patrimonio sarà investito per un minimo del 5 0% in titoli di debito e per un massimo del 
15% del patrimonio del comparto la gestione può essere orientata verso titoli di capitale. La parte 
residuale sarà investita in titoli del mercato monetario.  
Il profilo di rischio è basso e non verranno effettuati investimenti che diano adito a significativi rischi di 
cambio. Verranno considerati strumenti finanziari ammessi alla negoziazione in mercati regolamentati e 
denominati nella moneta di conto di corso legale in Italia.  
Potranno essere effettuati investimenti in contratti derivati con finalità di copertura del rischio e/o 
efficiente gestione, nonché in quote di fondi chiusi e OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). 
L’adesione al comparto denominato “SECURITAS” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di 
cui appresso, il diritto alla correspons ione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione, per le seguenti prestazioni: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art.11 (escluso il capitale richiesto in 
forma di rendita integrativa temporanea anticipata - RITA); 
b)  riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un 
terzo; 
c)  riscatto per decesso. 
 
La garanzia può essere prestata all ’impresa di assicurazione  da soggetti diversi dalla stessa, a ciò 
abilitati. 
Tenuto conto che la garanzia agisce per le prestazioni sopra descritte, considerato che la garanzia di 
rendimento minimo dell’1% introdotta il 15 settembre 2014 è stata ridotta a partire dal 1 ° aprile 
2021, si fornisce di seguito un riepilogo di come opera la garanzia a seconda del momento di 
partecipazione alla Linea: 
 
1. “nuovi iscritti” ovvero i soggetti che hanno aderito alla Linea dopo l’entrata in vigore della modifica  
(dal 1° aprile 2021) avranno diritto alla restituzione dei contributi netti versa ti (garanzia 0%) e nello 
specifico: 
l’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli 
eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali 
e anticipazioni. Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art.10, comma 2.  
 
2. “vecchi scritti” ovvero quelli già aderenti alla Linea alla data di entrata in vigore della modifica (1 ° 
aprile 2021) avranno diritto a una garanzia che opera attraverso la rivalutazione dell’1%, che verrà 
riconosciuta ai contributi versati fino al 31/ 03/2021, mentre successivamente sull’importo così 
determinato non verrà riconosciuta alcuna rivalutazione; su tutti i contributi versati successivamente 
al 31/03/2021, verrà applicata la garanzia 0%. Nello specifico avranno diritto: 
 
a) sui contributi versati a partire dal giorno dell’entrata in vigore della modifica (1 ° aprile 2021) alla 
garanzia 0% che opera a partire dal 1° aprile 2021 e pertanto, l’importo minimo garantito è pari 
all'ammontare dei contributi versati al netto delle spese dirette a carico dell'aderente, inclusi gli 
eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i
=== pagina 9 ===
Regolamento Pag. 9 
 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali 
e anticipazioni;  
 
b) sui contributi versati dal 15 settembre 2014 fino al giorno prima dell’entrata in vigore della 
modifica (31 marzo 2021) a una garanzia  che opera dalla data di versamento e fino al 31 marzo 
2021 attraverso una rivalutazione dell’1% e successivamente al 31 marzo 2021 dello 0% e pertanto, 
per il calcolo dell’importo minimo garantito si considera l'ammontare dei contributi versati al netto 
delle spese dirette a carico dell'aderente, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da 
altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle 
anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni, maggiorati di un 
rendimento minimo pari all’1% annuo solo fino al 31 marzo 2021.  
La maggiorazione del rendimento minimo pari all’1% annuo verrà applicata fino al 31 marzo 2021 
(giorno precedente dell’entrata in vigore della modifica ) a prescindere dalla presenza o meno dei 5 
anni di permanenza alla Linea; 
 
c) Sui contributi versati prima del 15 settembre 2014 a una garanzia che opera attraverso una 
rivalutazione dell’1% tra il 15 settembre 2014 e fino al 31 marzo 2021, mentre precedentemente al 15 
settembre 2014 e successivamente al 31 marzo 2021 dello 0%; pertanto, l’importo minimo garantito 
è pari all'ammontare dei contributi versati al netto delle spese dirette a carico dell'aderente, inclusi gli 
eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni, maggiorati di un rendimento minimo pari all’1% annuo applicato tra il 15 settembre 
2014 e fino al 31 marzo 2021. 
 
In tutti i casi sopra descritti, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione 
individuale maturata , ai sensi dell’art. 10,  con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile 
successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a 
tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
 
La politica di investimento relativa a ciascun comparto , le relative caratteristiche e i diversi profili di 
rischio- rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella 
Nota Informativa. 
 
 
Art.8. -   Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione : una commissione “ una tantum “ a carico 
dell'aderente pari a euro 25,82; 
b) spese relative alla fase di accumulo : 
 b.1) direttamente a carico dell’ aderente: una commissione p ari a 20,49 euro per il 
comparto AequITAS e 15,49 euro per gli altri comparti, applicata annualmente. 
 Per gli aderenti residenti nella Regione Trentino/Alto Adige, tenuto anche conto di quanto previsto 
dal D.P.G.R. 1 1/L approvato il 7 settembre 2010 dalla Giunta della Regione Trentino -Alto Adige è 
prevista in via generale la riduzione a  euro 7,75 della commissione di cui al presente punto.  Per gli 
aderenti al comparto AequITAS la commissione sarà pari a euro 12,75. 
 b.2) indirettamente a carico dell’ aderente e che incidono sul comparto : 
 una commissione di gestione pari a: 
 - 1,50% del patrimonio su base annua  (corrispondente all’0,125% su base mensile)  per il 
comparto denominato ActivITAS;
=== pagina 10 ===
Regolamento Pag. 10 
 
 - 1,15% del patrimonio su base annua  (corrispondente all’0,095% su base mensile) per il 
comparto denominato SolidITAS; 
 - 1,05% del patrimonio su base annua  (corrispondente all’0,087% su base mensile)  per il 
comparto denominato AequITAS; 
 - 0,80% del patrimonio su base annua  (corrispondente all’0,066% su base mensile)  per il 
comparto denominato SerenITAS; 
 - 1,00% del patrimonio su base annua  (corrispondente all’0,0 83% su base mensile) per il 
comparto denominato SecurITAS; 
 tale commissione è prelevata con cadenza mensile. 
 Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti 
dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla 
COVIP ai  sensi di legge; sono altresì a carico le spese relative alla remunerazione e allo 
svolgimento dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
 Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla 
sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate 
dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga previsti dalla COVIP in apposite istruzioni di carattere 
generale. In particolare, nel caso di inv estimenti in OICR collegati, dal compenso dell ’impresa 
di assicurazione  sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR 
collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati.  
c) Spese in cifra fissa a carico dell’aderente collegate all’esercizio delle prerogative individuali 
dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
c.1) trasferimento ad altra forma pensionistica complementare: non sono previste spese; 
c.2) in caso riscatto della posizione individuale: non sono previste spese; 
c.3) in caso di anticipazione: non sono previste spese; 
c.4) riallocazione della posizione individuale tra i comparti previsti dal Fondo/combinazioni 
predefinite/profilo life cycle: non sono previste spese; 
d) Spese relative alla fase di erogazione della rendita vitalizia, quali riportate nell’allegato n. 2. 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia : non sono 
previste spese; 
d-bis 1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b2) , in relazione al comparto nel 
quale è investita la posizione individuale residua: quali riportate alla lettera b2 ; 
d-bis 2) in cifra fissa: non sono previste spese;  
e) Spese e premi relativ i alle prestazioni assicurative accessorie , quali riportate 
nell'allegato n. 3. 
f) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa 
temporanea anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: non sono 
previste spese 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e 
di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. 
3. Sono a carico dell ’impresa di assicurazione  tutte le spese ed oneri non individuati dalle 
disposizioni del presente articolo. 
4. Nella redazione della Nota informativa l ’impresa di assicurazione  adotta modalità di 
rappresentazione dei costi tali da assicurare la trasparenza e la confrontabilità de gli stessi, in 
conformità alle istruzioni stabilite dalla COVIP.
=== pagina 11 ===
Regolamento Pag. 11 
 
PARTE III - CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art.9. -   Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura 
minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali . 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare  la 
contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un 
contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei 
predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, anche aziendali, di 
contribuire al Fondo.  Gli accordi possono anche stabilire la percentuale minima di TFR maturando da 
destinare a previdenza complementare. In assenza di tale indicazione e ad eccezione dei casi previsti 
dalla normativa vigente, il conferimento è totale. E’ comunque consentito al lavoratore di rivedere 
successivamente la scelta effettuata con riguardo alla quota di TFR da destinare al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i 
lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La 
sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisc e su base collettiva ha facoltà di 
sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a 
carico del datore di lavoro, fermo restando l’eventuale versamento del TFR maturando al Fondo.  E’ 
possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi momento. 
6.. La cont ribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art.  8, comma 12 del 
Decreto (così detta contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
 
Art.10. -   Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione  individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è 
alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme 
pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, 
ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico 
dell’aderente, di cui all’Art.8, comma 1, lett. a) e b.1), e delle eventu ali somme destinate a copertura 
delle prestazioni accessorie espressamente esplicitate (vedi allegato n. 3). Sul primo versamento incidono 
anche eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento de i comparti. Il rendimento di ogni 
singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto 
sono valutate al valore di  mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla
=== pagina 12 ===
Regolamento Pag. 12 
 
determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione  determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione 
individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile . I versamenti sono trasformati in quote, e 
frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili 
per la valorizzazione.  
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt.  11, 13 e 14 è quello 
risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l ’impresa di assicurazione  ha 
verificato la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto  252/2005, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il 
Fondo sono intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori 
dell’aderente. 
 
Art.11. -   Prestazioni pensionistiche e RITA 
 1. Il diritto alla prestazione pensionistica  complementare si acquisisce al momento della maturazione 
dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, 
con almeno cinque anni di  partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto 
termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal 
fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato 
membro dell’Unione europea.  L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai 
sensi del comma 7  dell’Art.9 del Regolamento ha la facoltà di determinare autonomamente il 
momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche.  
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella 
vigente nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta del le prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno 20 anni di contribuzione 
nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo  di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni pensionistiche siano erogate, 
in tutto o in parte, in forma di RITA “Rendita integrativa temporanea anticipata”  con un anticipo massimo 
di 5  anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel 
regime obbligatorio di appartenenza.  
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un 
periodo di tempo superiore a 24 mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al precedente 
comma 4 con un anticipo massimo di 10 anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per 
la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5 , 
verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo 
e indicato nella Nota informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del 
periodo minimo di permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la 
cessazione dell’erogazione delle rate residue.
=== pagina 13 ===
Regolamento Pag. 13 
 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo RITA, l’aderente ha la 
facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e 
l’anticipazione di cui ai successivi artt. 13 e 14, ovvero, cessata l’erogazione della RITA parziale , la 
prestazione pensionistica. 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica la RITA si intende automaticamente revocata 
e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di 
capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo 
complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali 
non si sia provveduto al reintegro.  Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia 
immediata annua senza reversibilità a favore dell’ aderente il 70 per cento della posizione individuale 
maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’articolo 3, commi 6 e 7, della 
legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione 
maturata.  
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assu nto antecedentemente al 
29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto  a una forma pensionistica complementare istituita alla data di 
entrata in vigore della legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche , , sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale 
diritto può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, 
per avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si 
applica quanto previsto all’Art.13 comma 6 e 7. 
 
Art.12. -   Erogazione delle prestazioni pensionistiche   
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita 
vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque  l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita 
vitalizia di seguito indicate: 
- una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da lui designata; 
- una rendita certa e successivam ente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni 
all'aderente o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successivamente, se l'aderente è ancora 
in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3. Nell’allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. 
Tali coefficienti possono essere successivamente  variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo 
vigente in materia di stabilità delle imprese di assicurazione e delle relative disposizioni applicative emanate 
dall’IVASS; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già 
aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione 
pensionistica nei 3 anni successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia  che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento,
=== pagina 14 ===
Regolamento Pag. 14 
 
laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’allegato n. 2 e, 
negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle 
proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionis tica in una delle 
seguenti forme: 
 a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita 
attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie; 
 b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà 
per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, maturate e non 
riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita 
pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della prestazione. 
6. Il Fondo provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia 
con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 60 giorni decorrente dalla ricezione della 
richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, il Fondo richiede gli elementi 
integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione 
della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione da parte del Fondo, nel comparto scelto 
dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel comparto individuato 
dal Fondo nella Nota informativa. 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi del fondo pensione per la gestione delle richieste e 
l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 4 può esser e derogato per un periodo 
transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo il Fondo acquisisce le 
richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e 
processi operativi, il Fondo procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle 
prestazioni pervenute durante il periodo transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere 
revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante 
residuo in una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota 
informativa, ovvero trasferisca il montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di 
beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima. 
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto 
ad individuare i s oggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante 
residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall’aderente. 
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di 
investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, 
comma 2. 
10. Nel corso dell ’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore 
contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la 
maturazione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
=== pagina 15 ===
Regolamento Pag. 15 
 
Art.13. -   Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la propria posizione individuale maturata ad altra f orma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di 2 anni di partecipazione al Fondo. 
2. l’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’ inoccupazione per un periodo di  tempo non inferiore a 12 mesi e non 
superiore a 48 mesi, ovvero in caso di ricorso da  parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, 
cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che 
comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e  a s eguito di cessazione 
dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 
mesi. 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi del l’art. 14  comma 5 del Decreto, 
ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di 
partecipazione. In alternativa al riscatto totale e finché permane la situazione di perdita dei requisiti 
di partecipazione, l’iscritto può altresì riscattare la posizione individuale maturata nella misura del 50  
per cento o dell’80  per cento. Il riscatto parziale può essere esercitato una sola volta in relazione a 
uno stesso rapporto di lavoro. 
3. Nei casi previsti ai punti a) , c) e d) del comma precedente l’ aderente, in luogo dell’esercizio dei 
diritti di trasferimento e di riscatto può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di 
ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte 
dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di 
una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa 
di assicurazion e informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra 
forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, 
lettera d). 
4. In caso di decesso dell’ aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel corso dell’erogazione della RITA “Rendita integrativa temporanea anticipata”, la posizione 
individuale è riscattata da i soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridic he. In 
mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste altre forme di riscatto della posizione. 
6. L’impresa di assicurazione , accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al 
riscatto della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di 2 mesi 
decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, 
l’impresa di assicurazione  richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla 
data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo.
=== pagina 16 ===
Regolamento Pag. 16 
 
Art.14. -   Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata, nei seguenti casi 
e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi 
straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche ; 
b) decorsi 8  anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 75 per cento, per l’acquisto  della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, o per la realizzazione, 
sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e 
di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), e d) del comma 1 
dell’art. 3 del decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 30 per cento per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze . 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni 
sono riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione  non possono eccedere il 75 per 
cento della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’ anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione 
individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione pos sono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in 
qualsiasi momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.  
7. L’impresa di assicurazione , accertata la sussistenza dei requisiti, provvede agli adempimenti 
conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte dell’aderente con tempestività e comunque 
entro il termine massimo di 2  mesi dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti 
incompleta o insufficiente, l ’impresa di assicurazione  richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
Art.14 bis. -   Prestazioni assicurative accessorie  
1. Il Fondo prevede inoltre la seguente prestazione: 
a) la corresponsione di un capitale al verificarsi della morte in data anteriore a quella di maturazione del 
diritto alla prestazione pensionistica complementare; 
2. L’adesione alla suddetta prestazione è facoltativa e deve e ssere espressa all’atto dell’adesione al 
Fondo o successivamente mediante sottoscrizione di apposito modulo. 
3. Le condizioni della  suddetta prestaziona sono indicate ne ll'allegato n. 3 al presente 
Regolamento.
=== pagina 17 ===
Regolamento Pag. 17 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI  
 
Art.15. -   Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile  
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato ed autonomo rispetto 
sia al patrimonio dell ’impresa di assicurazione , sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli 
aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti  e non 
può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell ’impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio  del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e 
contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre 
operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di 
assicurazione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell ’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, 
la gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6. L’impresa di assicurazione  è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote.  
 
Art.16. -   Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata 
e alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-
bis, 5-ter, 5-quater, 5-quinques, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con 
gli assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento.  
 
Art.17. -   Depositario  
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in 
possesso dei requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”).  
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario  il quale può, a sua 
volta, rinunciare con preavviso di 6 mesi ; in ogni caso l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa 
fino a che: 
- l’impresa di assicurazione  non abbia stipulato un nuovo contratto con altr o depositario, in possesso 
dei requisiti di legge; 
-  il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, il 
calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario. 
4. Le funzioni del depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.  
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità
=== pagina 18 ===
Regolamento Pag. 18 
 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui 
sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
 
Art.18. -   Responsabile  
1. L’impresa di assicurazione  nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art.  5, comma 2 del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile 
sono riportate nell’allegato n. 1.  
 
Art. 19. -   Conflitti di interesse  
 La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un appos ito documento redatto ai 
sensi della normativa tempo per tempo vigente.  
 
Art.20. -   Scritture contabili  
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e 
delle posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.  
2. L’impresa di assicurazione  conferisce ad una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita 
relazione un giudizio sul rendiconto del Fondo.  
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dedicato. 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI  
 
Art.21. -   Modalità di adesione e clausola risolutiva espressa 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. 
L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo 
dalla normativa vigente.   
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite dall’impresa di 
assicurazione.  
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’ aderente mediante lettera 
di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato.  
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento , e dei relativi allegati,  e 
delle successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art.26.  
5. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle 
dipendenze dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di 
distribuzione dell’impresa di assicurazione. 
6. In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione  deve acquisire il consenso 
espresso dall’aderente all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha diritto di recedere entro 30 giorni 
dalla data di sottoscrizione del modulo , senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello 
stesso.
=== pagina 19 ===
Regolamento Pag. 19 
 
Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta all ’impresa di assicurazione  
con modalità che garantiscano certezz a della data di ricezione. L ’impresa di assicurazione  entro 30 
giorni dal ricevimento della  comunicazione, procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute 
al netto delle spese di adesione, ove trattenute. 
L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione s’intende 
conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.  
7. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione en tro 6 mesi 
dall’adesione al Fondo. I n caso di inadempimento, l ’impresa di assicurazione  ha facoltà, ai sensi 
dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di 
avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda ad effettuare un 
versamento entro 60 giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 8. Qualora nel corso d ella partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posi zione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di 
gestione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, 
di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, 
salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro 60 giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
Art.22. -   Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione  mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo 
e tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali 
documenti sono disponibili sul sito web  dell’impresa di assicurazione in un’apposita sezione dedicata alle 
forme pensionistiche complementari e presso la sede legale dell ’impresa di assicurazione . I documenti 
utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche presso le sedi 
dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta adesioni. 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo 
vigente.  
 
Art.23. -   Comunicazioni e reclami 
L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti  e i beneficiari possono 
rappresentare le proprie esigenze  e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla 
COVIP, riportandole nella Nota Informativa.  
 
PARTE VI - NORME FINALI  
 
Art.24. -   Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.  
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art.26.
=== pagina 20 ===
Regolamento Pag. 20 
 
Art.25. -   Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni 
economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo  
1. In caso di modifiche che compless ivamente comportino un peggioramento rilevante delle 
condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la 
posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano 
decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche 
interessano in modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di 
variazione significativa delle politiche di investimento.  
2. L’impresa di assicurazione  comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche 
almeno 120 giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente 
ha 90 giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di t rasferimento. L ’impresa di assicurazione 
può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento 
del Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti.  
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al present e articolo non sono previste spese.   
 
Art.26. -   Cessione del Fondo  
Qualora l’impresa di assicurazione  non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del 
Fondo, questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio . In caso di cessione 
del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l ’impresa di assicurazione  viene 
riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica 
complementare ai sensi dell’art. 26 e con le modalità ivi previste.  
 
Art.27. -   Operazioni di fusione 
Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con 
un altro fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione , il diritto al trasferimento della posizione 
presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui 
all’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art.28. -   Rinvio  
Per tutto quanto non espressamente previsto nel pres ente Regolamento si fa rinvio alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 21 ===
Allegato n. 1 al Regolamento 
- Disposizioni in materia di Responsabile - 
Pag. 1 
 
 
 ALLEGATO N. 1 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art.1. -  Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo amministrativo di “ITAS VITA S.p.A.” , di seguito definita 
“impresa di assicurazione”. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di 
una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato 
il nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione. 
Art.2. -  Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile  sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di pr estazione d’opera continuativa presso l ’impresa 
di assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione; 
Art.3. -  Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comportano la decadenza dall’incarico. 
Art.4. -  Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico  e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente. 
2. Il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili 
dell’impresa di assicurazione , o di società  controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di 
sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazione o di società controllanti o controllate. 
3. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico 
del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Art.5. -  Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di assicurazione 
riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta.
=== pagina 22 ===
Allegato n. 1 al Regolamento 
- Disposizioni in materia di Responsabile - 
Pag. 2 
 
 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative della compagnia, di 
volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui al successivo Art.6. 
L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo amministrativo e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo.  
Art.6. -  Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche 
e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall ’impresa di assicurazione , organizza lo 
svolgimento delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia 
coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica degli investimenti e che gli 
investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel 
rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti 
effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi 
perseguiti dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo 
rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti con riferimento ai 
controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti, sia al 
momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal 
Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli 
aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli 
reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento ai 
tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della 
posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’ impresa di assicurazione  per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti  e ai beneficiari ; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, 
nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni di invalidità e premorienza. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione  e si attiva 
perché vengano adottati gli opportuni provvedimenti.
=== pagina 23 ===
Allegato n. 1 al Regolamento 
- Disposizioni in materia di Responsabile - 
Pag. 3 
 
 
Art.7. -  Rapporti con la COVIP 
Il Responsabile: 
1. predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata 
per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto dell a congruità delle procedure di cui si avvale per 
l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno 
e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di 
ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione per quanto di rispettiva competenza; 
2. vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP  e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa e dalle istruzioni emanate in proposito; 
3. comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
Art.8. -  Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha 
conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari de l Fondo dei danni 
a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt.  2391, 2392, 2393, 2394, 2394-
bis, 2395 del Codice Civile.
=== pagina 24 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 1 
 
ALLEGATO N. 2   
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE  
 
Art. 1. – Prestazione in forma di rendita 
1. Ai sensi dell’ Art. 12 del Regolamento, l ’impresa di assicurazione  garantisce all’aderente la 
corresponsione di una rendita vitalizia immediata annua, impiegando quale premio unico il valore maturato 
della posizione individuale, integrato dalla eventuale garanzia di risultato di cui all’Art. 7 del Regolamento, ed 
al netto dell’eventuale prestazione in forma di capitale erogata all’aderente stesso.  Il valore iniziale della 
rendita annua si ottiene moltiplicando il capitale utilizzato quale premio unico per il coefficiente di conversione 
di cui all’allegato n. 2b, variabile in funzione, dell’età dell’aderente alla data di decorrenza della rendita e della 
rateazione prescelta, dividendo il risultato ottenuto per mille (1000). 
Se la rateazione prescelta è diversa da quella annuale, il valore iniziale di ciascuna rata di rendita si ottiene 
dividendo il valore della rendita annua per il numero di rate da corrispondere nell’anno (2 se semestrali, 12 se 
mensili). 
2. In alternativa alla rendita di cui al comma 1, su esplicita richiesta dell’aderente, l ’impresa di 
assicurazione garantisce: 
a) una rendita vitalizia immediata annua reversibile, di cui all’Art. 12 comma 2 del Regolamento; 
b) una rendita immediata annua certa per i primi 5 o 10 anni e successivamente vitalizia, di cui all’Art. 12 
comma 2 del Regolamento.  Il valore iniziale della rendita annua si ottiene moltiplicando il capitale 
utilizzato quale pr emio unico per il coefficiente di conversione di cui all’allegato n. 2 c (nel caso di scelta 
della rendita certa per i primi 5 anni) o all'allegato 2d (nel caso di scelta della rendita certa per i primi 10 
anni) variabile in funzione dell’età dell’aderente alla data di decorrenza della rendita e d ella rateazione 
prescelta, dividendo il risultato ottenuto per mille (1000).  
3. Ciascuna rendita avrà decorrenza dal primo giorno del mese successivo alla data di pagamento del 
premio. 
4. L’aderente si impegna a comunicare alla Società: 
- la quota di prestazione da erogare in forma di capitale; 
- la forma di rendita scelta tra le opzioni previste; 
- la rateazione della rendita prescelta; 
- i dati anagrafici dell’eventuale reversionario. 
5. Nel caso di opzione della rendita di cui al precedente comma 2, in caso di decesso dell’aderente, l’avente 
diritto è tenuto a richiedere il pagamento della rendita e a trasmettere all’ impresa di assicurazione  il proprio 
certificato di nascita o copia di un documento di riconoscimen to valido riportante i dati anagrafici ed il 
certificato di morte dell’aderente. 
6. Al fine di verificare l’obbligo di pagamento, l’ impresa di assicurazione  si riserva di richiedere ad ogni 
ricorrenza annuale il certificato di esistenza in vita dell’avente diritto. 
7. Le rendite di cui al presente articolo non ammettono valore di riscatto.  
Art. 2. – Pagamento della rendita 
1. La rendita annua viene corrisposta, in via posticipata, nella rateazione scelta dall’aderente tra le 
seguenti opzioni: mensile, semestrale o annuale.
=== pagina 25 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 2 
 
2. Il pagamento della rendita sarà effettuato mediante bonif ico bancario sul conto corrente dell’avente 
diritto, entro 30 giorni dalla data di scadenza delle singole rate. 
3. L’erogazione della rendita cesserà con l’ultima scadenza di rata precedente la morte dell’avente diritto. 
Art. 3. – Modalità di rivalutazione annuale delle rendite assicurate 
1. I contratti di rendita sopra descritti sono collegati ad una specifica Gestione interna separata, 
denominata FOREVER, disciplinata da apposito regolamento (vedi allegato n. 2a). 
2. La Società determina al termine di ogni mese il tasso medio di rendimento realizzato da FOREVER nel 
periodo di osservazione annuale, corrispondente ai 12 mesi di calendario trascorsi, con i criteri indicati al 
punto 9 del regolamento. 
 Con riferimento al p resente contratto, il rendimento medio preso a riferimento per il calcolo del 
rendimento annuo attribuito e della corrispondente misura annua di rivalutazione della rendita, sotto definiti, è 
quello determinato al termine del quarto mese antecedente la data di rivalutazione annua. 
 Il rendimento annuo attribuito alla rendita è pari al rendimento realizzato da FOREVER moltiplicato per 
l’aliquota di partecipazione pari al 90%. Il rendimento così calcolato non può comunque risultare superiore al 
rendimento realizzato da FOREVER diminuito di 1,00 punto. 
3. Ad ogni anniversario della data di decorrenza della rendita, la rendita in vigore nell’anno precedente 
viene rivalutata nella misura annua di rivalutazione sopra definita. 
4. La misura annua della rivalutazione e la nuova prestazione vengono comunicate annualmente all’avente 
diritto. 
Art. 4. – Coefficienti di conversione e caricamenti applicati 
1. I coefficienti di conversione del capitale maturato in rendita sono quelli in vigore al momento della 
conversione stessa. 
2. Attualmente i coefficienti di conversione delle rendite di cui all'Art. 1 comma 1 e comma 2 lett. b) sono 
indicati negli allegati n. 2b, 2c e 2d e calcolati: 
• sulla base demografica unisex (denominata A62D), relativa allo studio basato su dati ISTAT effettuato 
da ANIA, e 
• sulla base di un tasso tecnico stabilito nella misura dello 0%. 
3. Successivamente, i coefficienti iniziali potranno essere rivisti in base alle statistiche disponibili e/o ad un 
diverso tasso tecnico utilizzato, fatto salvo quanto previsto all’Art. 12 comma 3 del Regolamento. 
4. I caricamenti previsti sono: 
- caricamento di gestione dell’1% calcolato sul premio unico di polizza; 
- caricamento di erogazione dell’1,25% calcolato sull’annualità della rendita. 
5. I coefficienti di conversione della rendita vitalizia immediata annua reversibile  di cui all'Art. 1 comma 2 
lettera a) sono depositati presso la Sede del Fondo. Per tale rendita la base demografica, il tasso tecnico ed i 
caricamenti sono i medesimi di cui sopra.
=== pagina 26 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 3 
 
ALLEGATO N. 2a 
REGOLAMENTO NUOVO FONDO RIVALUTAZIONE VITA – FOREVER 
 
 
1. Viene attuata una speciale forma di gestione degli investimenti, separata da quella delle altre attività 
dell’ITAS VITA S.p.A., che viene contraddistinta con il nome “Nu ovo Fondo Rivalutazione Vita” ed 
indicata nel seguito con la sigla FOREVER. La gestione FOREVER è conforme al Regolamento ISVAP n. 
38 del 3 giugno 2011 e si atterrà ad eventuali successive disposizioni; 
 
2. La valuta di denominazione è l’Euro;  
 
3. Il periodo di osservazione per la determinazione del tasso medio di rendimento è annuale e decorre 
dal 1° novembre dell’anno precedente fino al 31 ottobre dell’anno di determinazione. 
 All’interno del suddetto periodo di osservazione, viene inoltre determinato al termine di ogni mese un 
tasso medio di rendimento riferito ad un periodo annuale corrispondente ai 12 mesi di calendario 
trascorsi; 
  
4. Gli obiettivi della gestione separata sono riconducibili ad una valorizzazione del patrimonio della 
stessa, liberando annualmente quella parte di utili e di plusvalenze sufficienti a garantire una 
redditività costante nel tempo della gestione, calcolata secondo le indicazioni e le direttive riprese dal 
Regolamento n. 38 dell’Isvap. 
 Le politiche di investimento sono riconducibili a criteri di prudenza e di affidabilità degli emittenti 
prescelti. Il rating costituisce uno dei fattori utili per la valutazione del merito creditizio degli emittenti, 
così come altre informazioni disponibili derivanti da analisi indipendenti che consentano di arrivare ad 
una valutazione più completa del rischio di credito. In particolare, i criteri utilizzati nelle politiche di 
investimento assecondano i seguenti principi: 
• Le categorie di investimento sono quelle previste dal Regolamento Isvap n. 36 in ma teria di 
copertura delle riserve tecniche dell’impresa, ovvero (tra parentesi è indicato il limite massimo 
consentito rispetto al totale del patrimonio della gestione separata): titoli di debito ed altri titoli 
assimilabili (100%), titoli di capitale ed altri valori assimilabili (35%), valori del comparto 
immobiliare con esclusione degli immobili destinati all’esercizio dell’impresa (40%), investimenti 
alternativi (10%), crediti con esclusione di quelli infruttiferi e di quelli verso riassicuratori (25%), 
depositi bancari o verso enti creditizi (15%). 
• Il limite qualitativo viene espresso in termini di solidità dell’investimento misurata attraverso il 
rating della singola emissione, all’atto dell’acquisto o dell’inserimento dell’attivo nella gestione 
separata ed integrata da analisi indipendenti; 
• Le emissioni non dotate di un rating od in possesso di un rating inferiore a BBB - di Standard & 
Poor’s o merito equivalente, sono ammesse per una percentuale non superiore al 6,0% dell’intero 
portafoglio della gestione separata; 
• Le emissioni non quotate in mercati regolamentati sono ammesse per una percentuale non 
superiore al 5,0% dell’intero portafoglio della gestione separata; 
• Il limite quantitativo per ogni singolo emittente, con esclusione degli Stati sovrani aderenti 
all’Unione Europea, viene espresso nella percentuale massima del 7,0% dell’intero portafoglio della 
gestione separata; 
• I limiti di investimento, in relazione ai rapporti con le controparti di cui all’art. 5 del Regolamento 
Isvap n. 25 che disciplina l e possibili situazioni di conflitto di interessi, sono definiti nel 1% 
dell’intero portafoglio della gestione separata; 
• L’impiego di strumenti finanziari derivati è ammesso sia per la gestione efficace e sia per la 
copertura del rischio, nel rispetto delle condizioni per l’utilizzo previste dalla normativa vigente in 
materia di attività a copertura delle riserve tecniche;
=== pagina 27 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 4 
 
 
5. Il valore delle attività gestite da FOREVER non può essere inferiore all’importo delle riserve matematiche   
costituite per i contratti a prestazioni rivalutabili in base ai rendimenti realizzati dalla gestione stessa; 
 
6. Ai sensi dell’art.6 comma 1 lettera G del Regolamento ISVAP n.38, la Società ha la facoltà di effettuare 
modifiche al Regolamento derivanti dall’adeguamento dello stesso alla normativa primaria e secondaria 
vigente, oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo caso, di quelle meno 
favorevoli per l’Assicurato; 
 
7. Sulla gestione interna separata FOREVER possono gravare unicamente le spese relative all’attività di 
verifica contabile effettuata dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la 
vendita delle attività della gestione separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi 
modo effettuate; 
 
8. Il rendimento della gestione separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dall’impresa in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al 
patrimonio della gestione; 
 
9. Il tasso medio di ren dimento della gestione separata FOREVER, relativo al periodo di osservazione di cui 
al precedente punto 3, è determinato rapportando il risultato finanziario della gestione separata FOREVER 
alla giacenza media delle attività della gestione stessa. 
 Il risultato finanziario della gestione separata FOREVER è costituito dai proventi finanziari di competenza 
conseguiti dalla gestione stessa, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza, 
dagli utili realizzati e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione. 
 Gli utili realizzati comprendono anche eventuali utili derivanti dalla retrocessione di commissioni o di altri 
proventi ricevuti dall’impresa in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al patrimonio della 
gestione separata. Le plusvalenze e le minusvalenze vanno prese in considerazione, nel calcolo del 
risultato finanziario, solo se effettivamente realizzate nel periodo di osservazione. Il risultato finanziario è 
calcolato al netto delle spese effettivamente sostenute  per l’acquisto e la vendita delle attività, per 
l’attività di verifica contabile ed al lordo delle ritenute di acconto fiscale. Gli utili e le perdite da realizzo 
sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti attività nel libro mastro della 
gestione separata e cioè per le attività di nuova acquisizione al prezzo di acquisto e per le attività già di 
proprietà della Società al valore corrente rilevato alla data di immissione nella gestione separata stessa. 
 La giacenza media d elle attività della gestione separata è pari alla somma delle giacenze medie nel 
periodo di osservazione dei depositi in numerario, degli investimenti e di ogni altra attività della gestione 
separata. La giacenza media nel periodo di osservazione degli investimenti e delle altre attività è 
determinata in base al valore di iscrizione nel libro mastro della gestione separata; 
 
10.  La gestione separata è sottoposta alla verifica da parte di una società di revisione iscritta nell’apposito 
registro previsto dalla normativa vigente; 
 
11. Il regolamento della gestione separata FOREVER è parte integrante delle Condizioni Contrattuali.
=== pagina 28 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 5 
 
 
ALLEGATO N. 2b 
 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE PER OGNI 1000 EURO DI CAPITALE AL TERMINE IN RENDITA VITALIZIA 
POSTICIPATA RIVALUTABILE , DISTINTI IN BASE ALL ’ETÀ DELL’ADERENTE ALLA DATA DI DECORRENZA DELLA 
RENDITA E ALLA RATEAZIONE DELLA STESSA (TAV. UNISEX A62D)
 
TASSO TECNICO 0% 
 RATEAZIONE RENDITA 
 ANNUALE SEMESTRALE MENSILE 
ETÀ    
50 25,17 25,01 24,88 
51 25,81 25,64 25,50 
52 26,47 26,30 26,15 
53 27,17 26,99 26,83 
54 27,91 27,71 27,55 
55 28,68 28,47 28,30 
56 29,50 29,28 29,10 
57 30,36 30,12 29,93 
58 31,27 31,02 30,82 
59 32,23 31,97 31,75 
60 33,25 32,97 32,74 
61 34,33 34,04 33,79 
62 35,49 35,17 34,91 
63 36,71 36,37 36,09 
64 38,01 37,65 37,35 
65 39,40 39,01 38,69 
66 40,89 40,46 40,12 
67 42,48 42,02 41,65 
68 44,19 43,70 43,30 
69 46,04 45,51 45,07 
70 48,04 47,45 46,98 
71 50,19 49,56 49,04 
72 52,53 51,83 51,27 
73 55,07 54,30 53,68 
74 57,82 56,98 56,29 
75 60,82 59,89 59,13 
76 64,09 63,06 62,22 
77 67,67 66,52 65,59 
78 71,59 70,31 69,27 
79 75,88 74,43 73,27 
80 80,57 78,94 77,64 
81 85,70 83,87 82,39 
82 91,33 89,25 87,58 
83 97,52 95,15 93,26 
84 104,34 101,63 99,47 
85 111,82 108,71 106,25
=== pagina 29 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 6 
 
Le età verranno rettificate in base alla generazione di nascita secondo la seguente scala di shifting: 
Generazione  Correzione età 
dal 1922 al 1926 +4 
dal 1927 al 1938 +3 
dal 1939 al 1947 +2 
dal 1948 al 1957 +1 
dal 1958 al 1966 0 
dal 1967 al 1978 -1 
dal 1979 al 1990 -2 
dal 1991 al 2004 -3
=== pagina 30 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 7 
 
ALLEGATO N. 2c 
 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE PER OGNI 1000 EURO DI CAPITALE AL TERMINE IN RENDITA POSTICIPATA RIVALUTABILE 
CERTA PER I PRIMI 5 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA DISTINTI IN BASE ALL 'ETÀ DELL'ADERENTE ALLA DATA DI 
DECORRENZA DELLA RENDITA E ALLA RATEAZIONE DELLA STESSA  (TAV. UNISEX  A62D) 
TASSO TECNICO 0% 
 
 RATEAZIONE RENDITA 
 ANNUALE SEMESTRALE MENSILE 
ETÀ    
50 25,16 25,00 24,87 
51 25,79 25,63 25,49 
52 26,46 26,28 26,14 
53 27,16 26,97 26,82 
54 27,89 27,69 27,53 
55 28,66 28,45 28,28 
56 29,47 29,25 29,07 
57 30,33 30,1 29,91 
58 31,23 30,99 30,79 
59 32,19 31,93 31,72 
60 33,2 32,93 32,7 
61 34,28 33,99 33,75 
62 35,42 35,11 34,85 
63 36,63 36,3 36,03 
64 37,92 37,57 37,27 
65 39,3 38,92 38,6 
66 40,76 40,36 40,02 
67 42,34 41,9 41,54 
68 44,02 43,55 43,16 
69 45,84 45,32 44,9 
70 47,79 47,23 46,78 
71 49,89 49,29 48,79 
72 52,15 51,5 50,97 
73 54,6 53,89 53,31 
74 57,24 56,46 55,83 
75 60,09 59,24 58,55 
76 63,16 62,24 61,49 
77 66,49 65,48 64,66 
78 70,08 68,98 68,08 
79 73,93 72,73 71,75 
80 78,07 76,75 75,69 
81 82,5 81,06 79,9 
82 87,22 85,65 84,39 
83 92,23 90,54 89,17 
84 97,53 95,7 94,22 
85 103,05 101,08 99,5
=== pagina 31 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 8 
 
Le età verranno rettificate in base alla generazione di nascita secondo la seguente scala di shifting: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Generazione  Correzione età 
dal 1922 al 1926 +4 
dal 1927 al 1938 +3 
dal 1939 al 1947 +2 
dal 1948 al 1957 +1 
dal 1958 al 1966 0 
dal 1967 al 1978 -1 
dal 1979 al 1990 -2 
dal 1991 al 2004 -3
=== pagina 32 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 9 
 
ALLEGATO N. 2d 
 
COEFFICIENTI DI CONVERSIONE PER OGNI 1000 EURO DI CAPITALE AL TERMINE IN RENDITA POSTICIPATA RIVALUTABILE 
CERTA PER I PRIMI 10 ANNI E SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA DISTINTI IN BASE ALL 'ETÀ DELL'ADERENTE ALLA DATA DI 
DECORRENZA DELLA RENDITA E ALLA RATEAZIONE DELLA STESSA (TAV. UNISEX  A62D) 
TASSO TECNICO 0% 
 
 RATEAZIONE RENDITA 
 ANNUALE SEMESTRALE MENSILE 
ETÀ    
50 25,12 24,96 24,83 
51 25,75 25,58 25,45 
52 26,41 26,23 26,09 
53 27,1 26,92 26,77 
54 27,82 27,63 27,47 
55 28,58 28,38 28,21 
56 29,38 29,17 29 
57 30,23 30 29,82 
58 31,12 30,88 30,68 
59 32,06 31,8 31,6 
60 33,05 32,78 32,56 
61 34,1 33,81 33,58 
62 35,21 34,91 34,66 
63 36,38 36,07 35,8 
64 37,63 37,29 37,01 
65 38,95 38,59 38,3 
66 40,36 39,97 39,66 
67 41,85 41,44 41,1 
68 43,43 43 42,64 
69 45,12 44,65 44,27 
70 46,92 46,42 46,01 
71 48,82 48,29 47,86 
72 50,83 50,27 49,81 
73 52,96 52,36 51,88 
74 55,2 54,57 54,05 
75 57,55 56,89 56,34 
76 60,01 59,3 58,73 
77 62,55 61,82 61,22 
78 65,18 64,42 63,8 
79 67,85 67,06 66,43 
80 70,53 69,74 69,08 
81 73,19 72,39 71,74 
82 75,78 74,99 74,34 
83 78,29 77,51 76,88 
84 80,68 79,94 79,31 
85 82,96 82,23 81,64
=== pagina 33 ===
Allegato n. 2 
- Condizioni per l'erogazione delle Rendite - Pag. 10 
 
Le età verranno rettificate in base alla generazione di nascita secondo la seguente scala di shifting: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Generazione  Correzione età 
dal 1922 al 1926 +4 
dal 1927 al 1938 +3 
dal 1939 al 1947 +2 
dal 1948 al 1957 +1 
dal 1958 al 1966 0 
dal 1967 al 1978 -1 
dal 1979 al 1990 -2 
dal 1991 al 2004 -3
=== pagina 34 ===
1 
Allegato n. 3 
- Prestazioni Assicurative Accessorie - 
 
ALLEGATO N. 3  
PRESTAZIONE ASSICURATIVA ACCESSORIA 
 
TITOLO I  
Norme comuni alla prestazione assicurativa accessoria di Premorienza 
 
Art. 1 - Modalità di adesione e determinazione del capitale assicurato 
1. Accedono alla prestazione accessoria solo quegli aderenti che all’atto della richiesta godano di buona 
salute e non siano a conoscenza di fenomeni patologici in atto. 
2. La prestazione accessoria prevede l’erogazione di un capitale determinato come da successivo comma 
3, capitale che si ridurrà ogni cinque anni in funzione dell’età raggiunta dall’aderente. 
3. Il capitale iniziale è determinato dal contributo annuo iniziale, che rappresenta quanto l’Aderente 
intende versare annualmente sul fondo pensione, moltiplicato per gli anni mancanti al sessantasettesimo anno 
(67), che corrispondono alla durata contrattuale della prestazione accessoria.  Il capitale iniziale rimane 
costante per 5 anni, poi all’inizio del 6° anno si riduce (in funzione degli anni mancanti al sessantasettesimo 
anno (67) e rimane costante per i s uccessivi 5 anni e così via fino ad annullarsi al sessantasettesimo anno 
(67). Il premio varia ogni cinque anni ed è determinato dal tasso, stabilito da fasce di età quinquennali come 
riportato nella successiva tabella 4, moltiplicato per il relativo capitale assicurato. Il capitale assicurato non 
potrà comunque essere inferiore a euro 15.000 e superare il limite massimo di euro 200.000. Per gli aderenti 
che volessero attivare la garanzia successivamente alla sottoscrizione del Fondo Pensione, il capitale i niziale 
della prestazione accessoria sarà determinato dal contributo annuo che gli aderenti intenderanno versare 
annualmente al Fondo, moltiplicato per gli anni mancanti al sessantasettesimo anno (67). 
4. Nel caso in cui l’aderente volesse rinunciare a tale prestazione, dovrà inoltrare richiesta scritta al Fondo 
almeno 3 mesi prima della ricorrenza dell’anniversario. 
5. L’ammontare del primo premio annuo per la garanzia caso morte, viene trattenuto in unica soluzione 
dal primo contributo complessivo versato al Fondo. I premi annui successivi, verranno detratti in unica 
soluzione dal montante maturato sul conto individuale dell’aderente, in occasione di ogni ricorrenza 
anniversaria. Nel caso in cui il montante risulti insufficiente per il pagamento del premio della prestazione 
accessoria, tale garanzia si risolverà e i premi pagati resteranno acquisiti da ITAS Vita. Per questi casi la 
Compagnia informerà l’aderente che la garanzia non è più attiva. 
6. Nel caso di richiesta di accesso alla prestazione successivamente all’adesione al Fondo, l’ammontare del 
contributo annuo, verrà trattenuto in unica soluzione dal montante maturato sul conto individuale 
dell’aderente alla data di effetto della garanzia assicurativa. 
 
TITOLO II 
Prestazione assicurativa accessoria in caso di Premorienza 
Art. 2.  – Prestazioni assicurate 
1. Le presenti condizioni hanno per oggetto un’assicurazione che garantisce la copertura del rischio di 
morte dell’aderente assicurato. L’impresa di assicurazione si impegna a corrispondere il capitale assicurato agli 
aventi diritto sempreché l’aderente risulti in regola con la contribuzione relativa alla prestazione accessoria.
=== pagina 35 ===
2 
Allegato n. 3 
- Prestazioni Assicurative Accessorie - 
2. L’impresa di assicurazione  accetta il rischio di cui al presente Titolo solo previa sottoscrizione delle 
dichiarazioni riportate nell’apposito modulo e la compilazione del questionario sanitario, che dovranno 
attestare lo stato di buona salute dell’aderente. In caso contrario il rischio non verrà accettato. 
3. Ferme le condizioni previste nel punto precedente l’assicurazione decorre dalle ore 2 4 del giorno 
successivo a quello in cui il primo contributo annuo è stato trattenuto secondo le modalità di cui all’Art.1 
commi 5 e 6 e si estingue alle ore 24 del giorno di ricorrenza annua salvo diversa indicazione riportata 
nell’apposito modulo. 
4. L’assicurazione non viene prestata agli aderenti di età inferiore a 18 anni o superiore a 64 anni. 
 
Art.3. – Cessazione della garanzia 
1. In caso di vita dell’aderente assicurato al termine del prefissato periodo di copertura assicurativa, 
l’assicurazione si estingue. La garanzia scade al compimento del 67-esimo anno. 
2. La garanzia cessa anticipa tamente rispetto a tale termine in caso di uscita dell’aderente assicurato dal 
Fondo. 
 
Art.4. – Rischio di morte 
1. Il rischio di morte è coperto qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza ten ere 
conto dei cambiamenti di professione dell’aderente assicurato. 
2. E’ escluso dall’assicurazione soltanto il decesso causato da: 
• dolo dell’Aderente o del Beneficiario; 
• partecipazione attiva dell’Aderente a delitti dolosi; 
• partecipazione attiva dell’ Aderente ad atti di guerra, dichiarata o non dichiarata, guerra civile, atti di 
terrorismo, disordine civile, tumulto popolare o qualsiasi operazione militare; la copertura si intende 
esclusa anche se l’Aderente non ha preso parte attiva ad atti di guerra, dichiarata o non dichiarata o di 
guerra civile ed il decesso avvenga dopo 14 giorni dall’inizio delle ostilità se ed in quanto l’ Aderente si 
trovasse già nel territorio di accadimento; l’arrivo dell’ Aderente in un paese est ero in una situazione di 
guerra o similari come sopra indicato comporta l’esclusione totale della copertura per qualsiasi causa; 
• armi nucleari, trasmutazione del nucleo dell’atomo e radiazioni provocate artificialmente dall’ 
accelerazione di particelle atomiche, o esposizione a radiazioni ionizzanti; 
• partecipazione a corse di velocità e relativi allenamenti, con qualsiasi mezzo a motore; 
• incidente di volo, se l’ Aderente viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non 
titolare di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell’equipaggio; 
• suicidio, se avviene nei primi due anni dall’entrata in vigore dell’assicurazione o, trascorso questo 
periodo, nei primi dodici mesi dall’eventuale riattivazione dell’assicurazione; 
• Infortuni e/o malattie dovuti/correlati a stato di ubriachezza dell’ Aderente, nonché quelli conseguenti 
all’uso non terapeutico di stupefacenti, allucinogeni, sostanze psicotrope e simili. 
 
Art.5. – Beneficiari 
1. L’aderente indica i beneficiari della prestazione assicurata 
2. In caso di morte dell’aderente gli aventi diritto sono tenuti a richiedere la liquidazione del capitale e a 
trasmettere all ’impresa di assicurazione  la documentazione idonea a certificare la data del decesso, la sua 
causa e la loro legittimazione alla prestazione. Entro 60 giorni dal ricevimento di tale documentazione 
l’impresa di assicurazione  corrisponderà agli aventi diritto il capitale assicurato, sempreché non siano 
necessarie ulteriori informazioni oltre a quelle già ricevute, utilizzando il mezzo di pagamento che verrà 
prescelto dagli aventi diritto, fra quelli proposti dall’impresa di assicurazione.
=== pagina 36 ===
3 
Allegato n. 3 
- Prestazioni Assicurative Accessorie - 
3. La designazione dei Beneficiari non può essere revocata o modificata nei seguenti casi: 
• dopo che il Contraente ed il Beneficiario abbiano dichiarato per iscritto alla Società, 
rispettivamente, la rinuncia al potere di revoca e l’accettazione del beneficio; 
• dopo la morte del Contraente; 
• dopo che, verificatosi l’evento previsto, il Beneficiario abbia comunicato per iscritto alla Società di  
volersi avvalere del beneficio. 
 4.  Per tutti i pagamenti della Società devono essere preventivamente consegnati alla stessa i 
documenti necessari a: 
• verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento; 
• individuare con esattezza gli aventi diritto. 
Si specifica, qui di seguito, la documentazione che il Beneficiario deve presentare in caso di decesso 
dell’Aderente: 
• comunicazione dell’avvenuto decesso da parte dei Beneficiari; 
• certificato di morte; 
• relazione medica sulle cause del decesso dell’ Aderente redatto su apposito modulo fornito dalla 
Società, ed eventuale ulteriore documentazione di carattere sanitario necessaria per verificare 
l’esattezza e la completezza delle dichiarazioni dell’ Aderente relative alle circostanze che hanno 
influenzato la valutazione del rischio; 
• atto notorio o dichiarazione sostitutiva da cui risulti se l’Aderente ha lasciato o meno testamento; 
• in caso di esistenza di testamento dovrà essere prodotta una copia autenticata dello stesso; 
• atto notorio o dichiarazione sostitutiva dalla quale risulti l’individuazione degli eredi legittimi; 
• in caso di Beneficiari minori: autorizzazione del Giudice Tutelare all’incasso delle somme dovute. 
 La Società si riserva inoltre di richiedere, per casi eccezionali, ulteriore documentazione relativa a 
particolari esigenze istruttorie. 
 
Art.6. – Clausola finale del Titolo II 
1. I tassi di cui alla successiva tabella potranno subire variazioni in seguito a specifiche disposizioni 
dell’Istituto di Vigilanza su lle Assicurazioni Private (I VASS), ovvero potranno essere modificati sulla base del 
confronto tra le basi tecniche adottate ed i risultati dell’esperienza diretta. 
2. I nuovi tassi entreranno in vigore in occasione della prima ricorrenza annua succe ssiva alla loro 
introduzione.
=== pagina 37 ===
4 
Allegato n. 3 
- Prestazioni Assicurative Accessorie - 
TABELLA 4 
 
PRESTAZIONE ACCESSORIA IN CASO DI PREMORIENZA TASSI PER 1000 EURO DI CAPITALE ASSICURATO 
 
 
Fasce d’età Tassi di premio di tariffa per 
1.0000 euro di capitale 
18-24  0,510  
25-29  0,593  
30-34  0,686  
35-39  0,981  
40-44  1,547  
45-49  2,508  
50-54  4,118  
55-59  6,982  
60-64  11,556  
 
 
 
Esempi di garanzia con contributo iniziale annuo di 1.000,00 euro 
 
Costo annuo della garanzia per i primi 5 anni = 22,44 euro (44.000,00 / 1000 X 0,510) 
Età alla sottoscrizione della garanzia = 48 anni 
Età residua ai 67 anni = 19 anni 
Capitale assicurato caso morte per i successivi 5 anni = 19.000,00 euro 
Costo annuo della garanzia per i successivi 5 anni = 47,65 euro (19.000,00 / 1000 X 2,508) 
Età alla sottoscrizione della garanzia = 23 anni 
Età residua ai 67 anni = 44 anni 
Capitale assicurato caso morte iniziale e per i primi 5 anni = 44.000,00 euro
