# Fondo: ARTI & MESTIERI - FONDO PENSIONE APERTO (arti-e-mestieri)
# Documento: Documento sul sistema di governo – Documento sul sistema di governo societario
# Fonte: https://www.animasgr.it/d/IT/Downloads/Documents/FP_RGS.pdf
# Citato in: https://www.animasgr.it/IT/investitore-privato/come-investire/Pagine/documentazione-legale.aspx?areas=2
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 5288ecfca8272db50f1d2e384604b2b4fbe46c68837f4e6a0f6e405775fe5f65
# Pagine: 20
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Documento sul Sistema di 
Governo Societario 
afferente alla gestione del 
Fondo Pensione Aperto 
Arti & Mestieri 
 
27 marzo 2026
=== pagina 2 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    2 
Indice  
Premessa ...................................................................................................................... .......................................... 3 
1. La Struttura Organizzativa ............................................................................................................................ 4 
2. L’organizzazione della società rilevante per i profili gestionali inerenti al fondo (incluse funzioni 
e attività esternalizzate). ............................................................................................................................... 6 
2.1 Funzioni aziendali coinvolte nel processo di gestione del Fondo Pensione .............................................. 6 
2.2 Processo di investimento del Fondo Pensione ............................................................................... ............... 7 
2.3 Funzioni aziendali affidate a soggetti esterni ............................................................................ ................... 10 
3. Sistema dei Controlli Interni ....................................................................................................................... 10 
3.1 Elementi costitutivi ...................................................................................................... ..................................... 11 
3.2 Articolazione dei livelli di controllo .................................................................................... ............................ 11 
3.2.1 Controlli di Primo Livello: ............................................................................................. ................................... 12 
3.2.2 Controlli di Secondo Livello ............................................................................................ ................................. 13 
3.3 Controlli di Terzo Livello ................................................................................................ .................................. 13 
4. Sistema di gestione dei rischi del Fondo Pensione ................................................................................ 14 
4.1 Rischi finanziari degli investimenti ...................................................................................... ........................... 14 
4.2 Rischi di concentrazione e del rispetto delle altre limitazioni agli investimenti ...................................... 15  
4.3 Rischi di sostenibilità degli investimenti ................................................................................ ....................... 15 
4.4 Rischi di liquidità ............................................................................................................................................... 15 
4.5 Rischi operativi .......................................................................................................... ....................................... 16 
5. Flussi informativi tra le strutture aziendali e il Responsabile del Fondo Pensione e viceversa 17 
6. Politica di Remunerazione .................................................................................................. ............... 18
=== pagina 3 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    3 
Premessa  
 
“Arti & Mestieri  - Fondo pensione aperto” (di seguito il “Fondo Pensione”) è finalizzato all’erogazione di 
trattamenti pensionistici complementari del sistema previdenziale obbligatorio, ai sensi del D. Lgs. 5 dicembre 
2005, n. 252 (di seguito “Decreto”).  
 
Il Fondo Pensione è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP al n. 63, ed è gestito da Anima SGR S.p.A.  (di seguito, 
anche “Anima SGR”, la “Società” o la “SGR”), Società di gestione del risparmio controllata da Anima Holding S.p.A. 
e soggetta ad attività di direzione e coordinamento di Banco BPM S.p.A. La sede legale della Società è situata in 
Milano, in corso Giuseppe Garibaldi n° 99, presso la quale operano gli Organi Aziendali e tutte le funzioni di 
business. Sono inoltre operative due Un ità Locali rispettivamente a Milano, in via San Prospero 2 e a Roma, in 
Largo Chigi 9 nell’ambito della quale operano parte della Divisione Middle Office e parte della Divisione Controls 
& Reporting Management. 
 
“Arti & Mestieri - Fondo pensione aperto” ha lo scop o di consentire all’aderente di percepire una pensione 
complementare (rendita) che si aggiunge alle prestazioni attese dal sistema pensionistico pubblico. Tale scopo 
è perseguito mediante la raccolta delle somme versate dagli aderenti (contributi) e il successivo investimento in 
strumenti finanziari, nel loro esclusivo interesse sulla base delle opzioni di investimento dagli stessi prescelte.  
 
Il Fondo è rivolto a tutti coloro che intendono realizzare un piano di previdenza complementare su base 
individuale. Possono inoltre aderire, su  base collettiva, i lavoratori nei cui confronti trovano applicazione i 
contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che prevedono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’Art. 8 comma 7 del 
Decreto, l’adesione al Fondo su ba se collettiva può avvenire anche mediante conferimento tacito del TFR 
maturando.  
 
Arti & Mestieri è un Fondo pensione aperto, costituito in  forma di patrimonio autonomo e separato da quello 
della SGR e da quello degli altri fondi gestiti, operante in regime di contribuzione definita. L’entità della 
prestazione pensionistica è determinata  in funzione della cont ribuzione effettuata e dei relativi rendimenti. 
L’adesione è libera e volontaria. La partecipazione alle forme pensionist iche complementari disciplinate dal 
Decreto consente all’iscritto di ottenere benefici fiscali sui contributi versati nel fondo e sui rendimenti conseguiti 
nella fase di accumulo. La tassazione applicata sulle prestazioni pensionistiche erogate dal fondo risulta tanto 
più agevolata quanto più duratura è la permanenza nel fondo. La misura e la periodicità della contribuzione 
(mensile, trimestrale, semestrale o annuale) sono scelte liberamente dall'aderente al momento dell'adesione e 
possono essere successivamente variate. 
 
La SGR ha nominato un Responsabile, che è una persona indipendente che ha il compito di controllare che nella 
gestione dell’attività del Fondo vengano rispettati la legge ed il Regolamento, che sia perseguito l’interesse degli 
iscritti e che vengano osservati i principi di corretta amministrazione. Il Responsabile attuale del Fondo è il Dott. 
Davide Alliori.  
 
Il Depositario è BNP Paribas SA – Succursale Italia con sede legale in Piazza Lina Bo Bardi n.3, Milano. 
 
Il Service Amministrativo per i servizi amministrativo-contabili di fund accounting è BNP Paribas SA – Succursale 
Italia con sede legale in Piazza Lina Bo Bardi n.3, Milano. 
 
Il Service Amministrativo per i servizi amminist rativo-contabili di amministrazione clienti è Previnet S.p.A. con 
sede legale in via E. Forlanini, 24 Preganziol (TV).
=== pagina 4 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    4 
La convenzione per l’erogazione della prestazione pensionistica in forma di rendita vitalizia è stipulata con Unipol 
Assicurazioni S.p.A. (Fondiaria SAI S.p.A.), con sede legale in Bologna - Via Stalingrado, 45.  
 
La società incaricata della revisione legale, anche per il rendiconto del Fondo Pensione “Arti & Mestieri”, è Deloitte 
& Touche S.p.A. con sede legale in Milano, via Santa Sofia n.28, iscritta al registro dei revisori legali presso il 
Ministero dell'Economia e delle Finanze.  L’incarico di revisione legale conferito a Deloitte & Touche S.p.A. ha 
durata sino alla data di approvazione, da parte dell’assemblea ordinaria della SGR, del bilancio di esercizio al 31 
dicembre 2025 della SGR. 
 
La presente relazione descrive la struttura organizzativa e il sistema di governo societario afferente alla gestione 
del Fondo Pensione adottati da Anima SGR alla data di redazione del presente documento.  
 
Nell’ambito del “Sistema di Governo Societario” e del “Modello Organizzativo” adottati dalla SGR, ai sensi del 
Regolamento della Banca d’Italia di attuazione degli art.  4 undecies e 6 comma1 b) e c-bis) del TUF emanato il 
5/12/2019 (nel seguito anche il “Provvedimen to”), il Consiglio di Amministrazione ha istituito le funzioni di 
revisione interna (“Internal Audit”) e di gestione del rischio (“Risk Management”) nominandone responsabili 
rispettivamente la sig.ra Antonella Rasà e il dott. Daniele Turchi.  
 
Ai sensi della Deliberazione del 13 gennaio 2021 di Covip “Istruzioni di vigilanza per le società che gestiscono 
fondi pensione aperti, adottate ai sensi dell’art. 5-bis, articolo 4, comma 1, del decreto legislativo 5 dicembre 
2005, n. 252”, le predette funzioni Internal Au dit e Risk Management e i relativi  titolari assumono il ruolo di 
“funzioni fondamentali” del Fondo Pensione “Arti & Mestieri”.  
 
 
1. La Struttura Organizzativa 
 
Il modello organizzativo della SGR è di tipo gerarchico-funzionale e dipe nde dal Consiglio di Amministrazione 
(composto da 7 membri che durano in carica per un peri odo non superiore a 3 esercizi e sono rieleggibili), dal 
Presidente, dall’Amministratore Delegato, dal Dire ttore Generale (carica attualmente ricoperta 
dall’Amministratore Delegato), dal Condirettore Generale e da un Vice Direttore Generale.  
 
La Struttura Organizzativa è composta dalle seguenti funzioni/unità organizzative: 
 
 Staff al Consiglio di Amministrazione 
 Funzione Internal Audit (a cui è assegnata la funzione di “Revisione Interna”) 
 Funzione Compliance & AML (a cui sono assegnate le funzioni di “Conformità” e “Antiriciclaggio”) 
 Funzione Risk Management (a cui è assegnata la funzione di “Gestione del Rischio”), avvalendosi dei 
servizi svolti da Anima Holding per il monitoraggio dei Rischi ICT. 
 
 Linea al Direttore Generale (il quale è coaudiuvato dal Condirettore Generale) 
 
 Direzione Finance, cura i processi di pianificazione e gestio ne finanziaria dell’azienda, gestione degli 
aspetti legali e societari (ivi inclusa l’assistenza agli organi societari nella predisposizione delle attività 
consiliari e assembleari). Assicura lo svolgimento dell e attività amministrative e contabili attinenti alla 
società, avvalendosi dei servizi svolti in outsourcing da Anima Holding S.p.A con riferimento alle attività 
di: 
− strategic sourcing (acquisti e forniture) 
− pianificazione e controllo di gestione 
− affari legali
=== pagina 5 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    5 
− affari fiscali 
 
 Direzione Human Resources, la quale si avvale dei servizi svolti in outsourcing da Anima Holding S.p.A 
con riferimento alle attività di gestione e sviluppo delle risorse umane. 
 
 Direzione Commerciale, cura l’offerta dei prodotti e dei servizi nei confronti della clientela Retail e dei 
soggetti istituzionali principalmente attraverso lo sv iluppo del piano di offerta prodotti complessivo e 
delle iniziative di carattere commerciale. Coordina la gestione delle funzioni commerciali. Supervisiona 
la predisposizione dei piani info-formativi per i dive rsi canali. Cura il processo di definizione delle 
strategie di marketing secondo le linee guida fo rmulate dal Consiglio di Amministrazione e dalla 
controllante Anima Holding, e ne supervisiona l’attuazione. Il Responsabile della Direzione coordina, 
con il supporto della Funzione Pianificazione e Controllo di Gestione, il processo di elaborazione degli 
obiettivi commerciali delle Divisioni raccordandosi con i rispettivi responsabili delle stesse Divisioni. Si 
avvale dei servizi svolti da Anima Holding per le at tività di marketing istitu zionale, comunicazione e 
media relations, gestione del sito web. 
 
 Direzione Investimenti, cura, con riferimento ai prodotti di ri sparmio gestito (ivi incluso il Fondo 
Pensione) e ai servizi di investimento, lo svolgime nto delle correlate attività di natura gestionale 
assicurandone il costante presidio e coordinamento. In particolare, le attività di investimento riferite al 
Fondo Pensione sono svolte dalla funzione “Institutional Mandates” della Divisione “Individual 
Mandates”. 
 
 Direzione IT & Operations gestisce l’infrastruttura tecnologica e operativa dell’azienda, assicurando la 
continuità dei sistemi informatici, la sicurezza dei dati e l’automazione dei processi, coordina le attività 
amministrative e contabili dei prodotti finanzia ri, monitorando i rapporti con i Depositari e gli 
Outsourcer. La Direzione si avvale dei servizi svolti in outsourcing da Anima Holding in ordine a: 
• organizzazione 
• project management 
• servizi generali 
• monitoraggio outsourcer (Third Parties) 
• cyber security 
 
 
Il coordinamento e la trasmissione degli input gestionali sono assicurati attraverso collegamenti verticali tra il 
vertice e la base dell’organizzazione della Società. Il principale meccanismo di  collegamento verticale è 
rappresentato dal riporto gerarchico tra le strutture. Il riporto gerarchico si esprime sulle strutture sottoposte 
attraverso l’esercizio delle responsabilità complessive, il perseguimento degli obiettivi e la definizione delle 
priorità, concordando con le altre funz ioni aziendali eventualmente responsabili su altri ambiti le migliori 
soluzioni e tempistiche per il raggiungimento degli obiettivi complessivi. I Responsabili di ciascuna Divisione 
condividono con i Responsabili dei Servizi sottoposti l’allocazione delle attività  ed i piani di sviluppo 
professionali delle risorse. 
 
Da novembre 2025 è stato adottato da Anima Holding e dalle sue controllate il “Regolamento di Governance del 
Gruppo Banco BPM” nel quale sono disciplinati i prin cipi e i meccanismi di funzionamento del modello di 
governance inclusi i riporti funzionali verso la Capogr uppo Banco BPM, finalizzat i ad assicurare il puntuale 
esercizio dei poteri di direzione e coordinamento della Capogruppo Banco BPM nei confronti di tutte le società 
controllate. Si precisa altresì che Anima Holding, in qualità di controllante intermedia del Gruppo Banco BPM, ha 
la responsabilità di coadiuvare e assistere la Capogruppo vigilando sul puntuale recepimento e sull’osservanza 
da parte delle sue controll ate dirette del complessivo impianto di governance e funzionamento del Gruppo 
Banco BPM, anche attraverso il riporto funzionale delle strutture di Direzione, Divisione, Dipartimento e Servizio
=== pagina 6 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    6 
delle predette controllate dirette ai responsabili degli analoghi ambiti operativi di Anima Holding. Nello specifico 
tra Anima Holding e le sue controllate è previsto un me ccanismo di “raccordo funz ionale”, che consente il 
collegamento verticale all'interno del Gruppo Anima, nell’ambito dei poteri di indirizzo e coordinamento di Anima 
Holding nei confronti delle Società Controllate,  senza pregiudicare l’autono mia gestionale, operativa e 
decisionale di quest’ultime (le quali restano esclusivamente responsabili pe r le proprie attività operative e 
regolamentate come previsto dalla normativa vigente), e persegue lo scopo di rafforzare e facilitare la 
governance del Gruppo Anima e aumentare l'efficacia e l’efficienza dell’azione strategica e operativa, nonché la 
resilienza e la produttività complessiva. 
 
 
2. L’organizzazione della società rilevante per i profili gestionali inerenti al 
fondo (incluse funzioni e attività esternalizzate) 
 
2.1 Funzioni aziendali coinvolte nel processo di gestione del Fondo Pensione 
 
Al processo di gestione del Fondo Pe nsione prendono parte, con differenti ruoli e resp onsabilità, i seguenti 
“attori” ed Organi Collegiali:  
 il Consiglio di Amministrazione,  
 almeno un Amministratore designat o/i dal Consiglio di Amministrazi one (di norma, l’Amministratore 
Delegato) che partecipa al Comitato  Investimenti con diritto di veto  e che funge da raccordo tra il 
Consiglio di Amministrazione e il Comitato Investimenti, 
 il Direttore Generale,  
 il Comitato Investimenti: organizzat o in tre Sessioni distinte, a cui è assegnato il compito di esaminare 
ed approvare periodicamente le proposte correlate al processo di investimento e le eventuali limitazioni 
tattiche di investimento (tali limitazioni non possono essere in contrasto con il profilo di rischio deliberato 
dal Consiglio di Amministrazione),  
 il Comitato di Risk Management,  
 il Comitato ESG 
 il Responsabile della Direzione Investimenti,  
 il Responsabile del Dipartimento Investment Research & Advisory,  
 i Team di gestione (Responsabile della Divisione Individual Mandates e funzione Institutional Mandates), 
 la funzione Investment Support,  
 la funzione Risk Management,  
 la funzione Affari Societari. 
 
così come descritto nel successivo paragrafo 2.2. a cui si rinvia per dettagli.  
 
Il Consiglio di Amministrazione è composto da sette amministratori, quattro dei quali in possesso dei requisiti di 
indipendenza previsti dal Codice di Autodisciplina per le Società Quotate predisposto da Borsa Italiana S.p.A., tra 
cui anche il Presidente. Il numero mini mo di amministratori indipendenti e i requisiti di indipendenza sono 
regolati dall’art. 11 dello Statuto sociale e risultano già conformi alle disposizioni del Provvedimento.  
 
Le scelte di investimento del Fondo Pensione, sia pu re nel quadro dell’a ttribuzione in via generale delle 
responsabilità di gestione al Consiglio di Amministrazione e al Comitato Investimenti, sono in concreto effettuate 
dal Dott. Filippo Di Naro, Vice Direttore Generale – Direzione Investimenti di Anima Sgr. 
 
La funzione Risk Management verifica la gestione finanziaria attraverso l’analisi dei risultati conseguiti e del 
rischio assunto dai singoli comparti. I risultati di tali an alisi sono discussi mensilmen te con i team di gestione
=== pagina 7 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    7 
nell’ambito del Comitato di Risk Management. La funzione Risk Management produce e presenta mensilmente 
al CdA e al Comitato Investimenti la reportistica riguardante la situazione di rischio / rendimento dei comparti. Il 
team di gestione esamina, in sede di Comitato Investimenti, le politiche gestionali realizzate e l’attuazione delle 
strategie, anche attraverso l’utilizzo dell’informativa elaborata dalla funzione Risk Management. Le funzioni 
Compliance e Internal Audi t (i cui compiti sono meglio descritti nel paragrafo 3 a cui rinvia) sono messe a 
conoscenza di situazioni critiche da parte della funzione Risk Management e hanno facoltà di partecipare, senza 
diritto di voto, alle sedute del Comitato Investimenti. 
 
Le funzioni di gestione, nello svolgimento delle attività di investimento, sono supportate dalle funzioni della 
Direzione IT & Operations per gli aspetti operativi e per le  attività di raccordo con gli outsoucer di back office e 
con il Depositario. Tale Direzione è inoltre supportata per le attività monitoraggio  outsourcer dalla preposta 
funzione di Anima Holding in virtù di accordi di esternalizzazione infra-gruppo. Tale funzione di Anima Holding 
si occupa del monitoraggio dei servizi svolti e la valuta zione di adeguatezza degli Ou tsoucer e del Depositario. 
Le procedure di controllo attivate per garantire la qualità del servizio e il rispetto dei vincoli normativi esistenti 
sono previste nell’ambito degli accordi contrattuali sott oscritti con gli Outsoucer e con il Depositario, che 
prevedono specifici “allegati tecnici o Service Level Ag reement”, volti a formalizzare lo scambio dei flussi 
informativi con la SGR (o suo outsourcer di back office).  
 
In particolare, l’operato dei Depositari è monitorato attraverso l’utilizzo di indicatori di performance “KPI” (Key 
Performance Indicator) formalizzati negli accordi contrattuali di servizio e di eventuali ulteriori indicatori “KCI” (Key 
Control Indicator) identificati unilateralmente da Anima SGR sulla base di valutazioni interne. 
 
Gli esiti del monitoraggio sono: 
 portati a conoscenza degli Organi Aziendali nell’ambito della “reportistica andamentale periodica”; 
 discussi con il Depositario nel caso  di rilevazione di carenze nel serv izio offerto; “il process owner” 
propone in stretto raccordo con la funzione Thir d Parties e con il Serviz io Compliance & AML al 
Depositario le opportune azioni correttive volte all’eliminazione delle anomalie e delle carenze 
riscontrate.  
 
I compiti assegnati a tali funzioni, le attività svolte e i relativi processi sono disciplinati nel dettaglio nelle 
procedure organizzative di cui si è dotata la Società.  
 
 
2.2 Processo di investimento del Fondo Pensione 
 
Al Consiglio di Amministrazi one è innanzi tutto attribuita la responsab ilità di definire il profilo di rischio-
rendimento strategico di ciascun comparto del Fondo, in  ragione dei differenti segmen ti / tipologie di clientela 
target cui si rivolge il Fondo, con particolare attenzione  agli obiettivi d’investimento, all’orizzonte temporale di 
riferimento e al grado di rischiosità tollerabile. Ciò si concretizza nell’approvazione dell’istituzione del Fondo e 
dei relativi comparti e della relativa Documentazione d’offerta, inclusiva del benchmark di ciascun comparto.  
 
La politica di investimento dei comparti mira a consenti re agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, 
di prestazioni pensionistiche integrative di quelle erog ate dal sistema pubblico. Tale  obiettivo è calibrato in 
funzione di un’aspettativa di permanenza nel fondo pe nsione che possa durare fino al raggiungimento dei 
requisiti anagrafici e contributivi previsti per il pensionamento pubblico. Su queste basi la struttura dell’offerta 
è stata studiata al fine di consentire combinazioni no n discontinue di rischio-rendimento efficienti, volte a 
massimizzare le risorse destinate alle prestazioni e a soddisfare i differenti profili di rischio ritenuti adeguati dai 
potenziali aderenti.
=== pagina 8 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    8 
In fase di approvazione dell’istituzione di un Fondo o comparto, il Consiglio di Amministrazione, su proposta del 
Comitato Prodotti della Società, esamina ed approva le politiche di investimento che includono il profilo di rischio 
dei prodotti attraverso la definizione di: 
• limiti di rischio;  
• limiti di esposizione ai principali fattori di rischio; 
• limiti di liquidità; 
• limiti ESG (ove previsti); 
• livello di turnover massimo. 
 
Successivamente alla istituzione dei comparti, il processo di investimento si sviluppa in quattro fasi: 
 
 
 
I. proposta; 
II. delibera; 
III. implementazione; 
IV. monitoraggio del rischio 
 
Tali fasi sono funzionalmente collegate come di seguito rappresentato. 
 
I. L’articolazione del processo ordinario di investimento  prende avvio dall’analisi, in sede di Comitato 
Investimenti (Sessione 1 - Analisi dello scenario macroeconomico e generazione di view top down per asset class), 
dello scenario macroeconomico, le dinamiche dei merc ati finanziari e le prospettive sul loro andamento 
futuro (con formulazione delle relative view) illustrati dal Responsabile del Dipartimento Investment 
Research & Advisory, e dall’esame della reportistica predisposta dalla funzione Risk Management, con 
l’obiettivo di elaborare le proposte relativamente alle variazioni delle limitazioni tattiche d’investimento per 
ciascun comparto del Fondo (Sessione 2 - Analisi bottom up e raccordo di portafoglio). 
 
Il Comitato Investimenti (Sessione 3 - Approvazione delle proposte presentate)  valuta e approva, se condivise, 
le proposte relative alle variazioni delle limitazioni tattiche di investimento (che non possono essere in 
contrasto con il profilo di rischio deliberato dal Consiglio di Amministrazione). 
 
Nell’ambito dei principali fattori di rischio sono inclusi i livelli di merito di credito interni elaborati dalla SGR. 
A tal fine la SGR ha adottato una po licy aziendale che definisc e i criteri generali e le regole di governo dei 
processi di valutazione e di monitoraggio del merito di credito di un emittente o di uno strumento finanziario. 
In base alle previsioni contenute in tale policy e nei rela tivi criteri applicativi, le at tività finanziarie di natura 
obbligazionaria presenti nei portafogli gestiti sono classificate in livelli di merito di credito sulla base di una 
scala di rischio interna. Il Comitato Investimento o Consiglio di Amministrazion e, a seconda del tipo di 
valutazione espressa e tenuto conto delle eventuali analisi effettuate dalla funzione Risk Management, 
decide in ordine all’assegnazione del livello di merito  di credito per ciascuna combinazione di emittente / 
seniority in portafoglio, relativamente a tutti gli emittenti più rilevanti. Agli emittenti meno rilevanti 
l’assegnazione è effettuata sulla base dei giudizi di rating espressi dalle principali agenzie di credito.  
 
II. Il team di gestione, sotto la superv isione del Responsabile della Direzione Investimenti, presidia la regolare 
implementazione dei prodotti gestiti ed il rispetto del profilo di rischio stabilito dal CdA e delle limitazioni 
tattiche di investimento stabilite dal Comitato Inve stimenti, avvalendosi degli specifici strumenti messi a 
disposizione dalla Società e delle analisi fornite dalla funzione Risk Management. Il team di gestione, in virtù
=== pagina 9 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    9 
delle deleghe operative assegnate e sotto la supervisione  dei rispettivi Responsabili, provvede alle attività 
d’analisi, alla selezione degli st rumenti finanziari e al la costruzione dei port afogli di riferimento, 
coerentemente con i limiti normativi, di regolamento / prospetto, contrattuali ed operativi interni, ivi inclusi 
quelli ESG, nonché con il profilo di rischio stabilito dal Consiglio di Amministrazione e delle limitazioni tattiche 
di investimento stabilite dal Comitato Investimenti. Tale  attività tiene conto di quanto previsto dalla Policy 
ESG ed in particolare, a titolo esemplificativo, delle esclusioni applicabili a tutti i portafogli, di quelle proprie 
di specifiche categorie di prodotti o strategie ESG, del livello dei rating E, S e G dei singoli emittenti, della 
concentrazione e delle evoluzioni dei rating calcolat i anche per classi omogenee di assets e delle loro 
evoluzioni nel tempo al fine di valuta re e monitorare il complessivo profilo di sostenibilità dei portafogli.  Il 
team di gestione provvede ad effettuare gli interventi correttivi di breve periodo che si rendano necessari a 
seguito del mutamento del contesto congiunturale, nel rispetto delle limitazioni stabilite e dei limiti normativi 
e di regolamento di ciascun Comparto. Il responsabile della funzione Institutional Mandates, al verificarsi di 
eventi e/o condizioni che impediscano la regolare implementazione delle limitazioni di investimento, informa 
tempestivamente il Responsabile della Divisione Individual Mandat es, il quale ne dà tempestiva 
comunicazione al Responsabile della Direzione Investimenti che, a sua volta, riferisce al Direttore Generale. 
 
III. Relativamente al monitoraggio della corretta implementa zione delle strategie e dei livelli di rischiosità 
deliberati dal CdA e delle limitazioni tattiche di investimento stabilite dal Comitato Investimenti, il controllo 
è svolto dalla funzione Risk Management. La funzione Risk Management provvede a segnalare gli eventuali 
superi identificati alla funzione di competenza  della Direzione Investimenti affinché vengano 
tempestivamente poste in essere le necessarie azioni correttive. 
 
La funzione Risk Management verifica la gestione finanziaria attraverso l’analisi dei risultati conseguiti e del 
rischio assunto dai singoli comparti. I risultati di tali analisi sono discussi mensilmente con i team di gestione 
nell’ambito del Comitato di Risk Management. Il Risk Management produce e presenta mensilmente al 
Comitato Investimenti e al CdA la reportistica riguardante la situazione di rischio / rendimento dei comparti. 
Il team di gestione esamina, in sede di Comitato Investimenti, le politiche gestionali realizzate e l’attuazione 
delle strategie, anche attraverso l’utilizzo dell’informativa elaborata dal Risk Management. 
 
Il processo riprende quindi avvio dalla fase iniziale.  
 
Il Direttore Generale può autorizzare  eventuali operazioni in d e r o g a  r i s p e t t o  a l l e  l imitazioni op erative di 
investimento (le più significative sono rappresentate da: strategie generali di investimento; limitazioni operative 
sul rischio controparte, di liquidità e sul conflitto di interesse; autorizzazione agli intermediari negoziatori) fissate 
dal Comitato Investimenti o dal Consiglio di Amministra zione e/o dalle procedure da llo stesso approvate, ove 
ciò sia richiesto in casi straordinari, dettati da particolari condizioni dei mercati finanziari e/o specifiche esigenze 
operative e, comunque, nell’interesse dei patrimoni gestiti. Resta fermo in tali casi l’obbligo di dare tempestiva 
informativa al rispettivamente al Co mitato Investimenti o al Consigli o di Amministrazione delle deroghe 
autorizzate.  
 
Per quanto riguarda i compiti del Depositario si applicano le disposizioni relative ai depositari dei fondi pensione 
di cui all’art. 7 d.lgs. 252/2005, e relativa normativa di  attuazione. In particolare, il Depositario adempie agli 
obblighi di custodia degli strumenti finanziari ad esso af fidati e alla verifica della proprietà nonché alla tenuta 
delle registrazioni degli altri beni. Detiene altresì le disponibilità liquide del Fondo Pensione. 
 
Il Depositario, nell'esercizio delle proprie funzioni:  
a) accerta la legittimità delle operazioni di emissione e rimborso delle quote del fondo, nonché la destinazione 
dei redditi del fondo;  
b) accerta la correttezza del calcolo del valore delle quote del Fondo Pensione o, su incarico della SGR, provvede 
essa stessa a tale calcolo;
=== pagina 10 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    10 
c) accerta che nelle operazioni relative al Fondo Pensione la controprestazione sia ad essa rimessa nei termini 
d'uso;  
d) esegue le istruzioni della SGR se non sono contrarie alla legge, al regolamento o alle prescrizioni dell’Organo 
di Vigilanza;  
a) effettua controlli sull’eventuale violazione di limiti e divieti posti all’attività di investimento. 
 
Il Depositario è responsabile nei confro nti della società di gestione del risparmio e dei partecipanti al fondo di 
ogni pregiudizio da essi subito in conseguenza dell'inadempimento dei propri obblighi.  
 
 
2.3 Funzioni aziendali affidate a soggetti esterni 
 
Con riferimento al Fondo Pensione , la Società, nell’ottica di fo calizzare le risorse interne sul core business 
aziendale, ha fatto ricorso all’outsoucing delle attività:  
 
 amministrativo-contabili di back of fice (back office titoli) presso BNP Paribas SA – Succursale Italia , 
avvalendosi di personale domiciliato presso  BNP Paribas SA (Poland Branch), BNP Paribas SA (Lisbon 
Branch) e BNP Paribas SA (London Branch) e del so ggetto subdelegato BNP Paribas India Solutions Pvt 
Ltd. 
 
 amministrazione clienti (ivi inclusa la dematerializzazione e l’archiviazione digitale) presso Previnet 
S.p.A.; 
 
 Affari Legali e privacy, Risorse Umane, Strategic So urcing (Acquisti e Fornitur e), Facilities (Servizi 
Generali), Pianificazione e Controllo di Gestione, Affari Fiscali, Organizzazione, Project Management, ICT 
Risk, Cyber Security, Third Parties (monitoraggio outs ourcer), Comunicazione e Marketing Istituzionale, 
Anticorruzione alla controllante Anima Holding S.p.A.; 
 
 conservazione sostitutiva a norma di  libri e registri contabili con apposizione firma digitale presso 
Optimo Next S.r.l. avvalendosi della Società Aruba Pec S.p.A. (in qualità di fornitore subdelegato).  
 
 
3. Sistema dei Controlli Interni 
 
L’articolazione dei processi e dei controlli interni inerenti alla gestione del Fondo Pensione sono insiti 
nell’articolazione più ampia dei processi aziendali e del Sistema dei Controlli Interni della Società. Quest’ultimo 
consiste nell’insieme di regole, funzioni, processi e procedure volti, tra gli altri, alla verifica dell’attuazione delle 
strategie aziendali nonché al conseguimento dei seguenti obiettivi: 
a) verificare l’attuazione delle strategie e delle politiche aziendali; 
b) assicurare la conformità alla normativa di settore, nonché alle politiche ed alle procedure aziendali; 
c) assicurare l’efficacia e l’efficienza dei processi aziendali; 
d) salvaguardare il valore delle attività e proteggere da perdite il patrimonio aziendale; 
e) assicurare l’affidabilità e la sicurezza delle informazioni aziendali e delle procedure informatiche;  
f) assicurare il governo e la gestione  dei rischi attraverso un sist ema di “ERM” (Enterprise Risk 
Management, disciplinato in specif ica policy) adottato da Anima Hold ing e implementato in ciascuna 
delle società controllate, con rif erimento ai rischi a cui potrebbe essere esposta e nel rispetto delle 
singole autonomie e responsabilità nei confronti delle Autorità di Vigilanza.
=== pagina 11 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    11 
Il Sistema dei Controlli Interni adottato dalla Società è proporzionato alla natura ed intensità dei rischi aziendali 
(risk based approach), nonché alle dimensioni ed alle caratteristiche operative dell’impresa. 
 
I principi cardine su cui si fonda sono: 
 la razionalizzazione e la suddivisione dei compiti di co ntrollo e dei perimetri di attività volti ad evitare 
ridondanze organizzative; 
 la previsione di flussi informativi periodici e di momenti di confronto istituzionalizzati tra le funzioni 
aziendali di controllo interno al fi ne di favorire lo scambio di informa zioni e la razionalizzazione delle 
attività; 
 la previsione di flussi informativi periodici e ad hoc agli Organi Aziendali al fine di consentire a questi 
ultimi un continuo monitoraggio dei rischi a cui la Società è esposta e dello stato del Sistema dei Controlli 
Interni; 
 la coerenza dei comportamenti e dei presidi organizzativi rispetto alle strategie ed alle connotazioni del 
contesto operativo e di mercato. 
 
3.1 Elementi costitutivi 
 
Le componenti che qualificano il Sistema dei Controlli Interni della Società sono: 
 l’ambiente di controllo  - attiene all’adeguata formalizzazione dei ruoli e delle responsabilità nei processi 
aziendali, nonché alla definizione di limiti operativi chiari e riscon trabili, unitamente ad un sistema di 
deleghe di potere articolato e ad un sistema di co municazione interna efficiente, con indicazione dei 
destinatari e della tempistica; 
 il controllo dei rischi  – riguarda l’insieme delle attività connesse all’identificazione, alla valutazione, alla 
gestione ed al monitoraggio dei rischi rivenienti dai diversi segmenti operativi, nonché alla definizione di 
politiche di gestione degli stessi; 
 l’assetto dei controlli  - attiene alle regole e agli strumenti che le singole Funzioni Aziendali adottano per 
assicurare un adeguato processo di controllo. 
 l’informazione e comunicazione  - prevede che le informazioni pert inenti siano identificate, raccolte e 
diffuse nella forma e nei tempi tali da consentire a ciascuno di adempiere alle proprie responsabilità.  
 il monitoraggio  - prevede che il Sistema dei Controlli Interni sia sottoposto a periodica valutazione al fine 
di garantirne nel continuo la completezza, l’adeguatezza, la funzionalità e l’affidabilità.  
 
3.2 Articolazione dei livelli di controllo 
 
Il Sistema dei Controlli Interni della Società nell’ambito del quale sono monitorati processi inerenti al Fondo 
Pensione, è articolato su tre livelli di controllo come di seguito indicato: 
 
 controlli di primo livello  (o controlli di linea), che costituiscono la vera e propria gestione operativa dei 
rischi e hanno l’obiettivo di assicurare il corretto svolgimento delle operazioni effettuate nell’ambito dei 
processi aziendali. Tali controlli so no messi in atto dai responsabili dell e Funzioni di “Business” stessi i 
quali, a tal fine, implementano e mantengono controlli operativi insiti nei processi di loro competenza e 
contribuiscono a migliorarl i. Tali controlli sono di tipo gerarc hico, sistematico e a campione, ovvero 
incorporati nelle procedure informatiche di cui dispone la Società. Le F unzioni di “Business” riferiscono 
alla Direzione Generale in merito ad eventuali anomalie o inefficienze riscontrate nell’ambito dei processi 
di propria pertinenza.  
 
 controlli di secondo livello , volti ad assicurare la corretta attuazione del processo di gestione dei rischi, 
il rispetto dei limiti operativi assegnati alle varie funzioni aziendali, nonché la conformità dell’operatività
=== pagina 12 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    12 
aziendale alle norme, incluse quelle di autoregolamentazione. Tali controlli sono messi in atto dalla 
funzione di Risk Management e dalla funzione Compliance & AML.  
 
 controlli di terzo livello , volti a individuare violazioni delle procedure e della regolamentazione, nonché 
a valutare la completezza, la funzionalità e l’adeguatezza del Sistema dei Controlli Interni in relazione alla 
natura e all’intensità dei rischi e delle complessive esigenze aziendali. Tali controlli sono messi in atto 
dalla Funzione di Revisione Interna (Internal Audit).  
 
Con riferimento ai servizi esternalizzati la SGR ha de finito un modello operativo per il monitoraggio delle 
esternalizzazioni delle “FEI” (Funzioni Essenziali o Importanti, ai sensi della normativa vigente), al quale 
partecipano: 
 le funzioni aziendali (“process owner”) identificate  come responsabili della corretta esecuzione delle 
attività esternalizzate e della rilevazione degli indica tori di performance e di ca lcolo (KPI/KCI) (controllo 
di 1° livello); 
 la Direzione IT & Operations, in qualità di referente delle esternalizzazioni per la SGR, che si avvale del:  
i) contributo dei referenti delle singole esternalizzazioni (“process owner”); 
ii) supporto e delle attività svolte in regime di outsourcing dalla funzione “Third Parties” di Anima Holding, 
per il coordinamento delle attività  correlate ai processi di monitoraggio delle esternalizzazioni e il 
presidio e accentramento delle risultanze delle attività svolte dai “process owner” (controllo di 1° livello);  
 la funzione “Compliance & AML”, quale presidio del corretto funzionamento dei meccanismi di 
governance per il controllo degli outsourcers, al tresì responsabile della va lutazione periodica degli 
outsourcers (controllo di 2° livello); 
 la funzione “Internal Audit”, in qualità di funzione di  controllo di 3° livello, che svolge, nell’ambito dei 
compiti alla stessa assegnati, la valutazione del modello di monitoraggio delle attività esternalizzate e la 
segnalazione al Servizio Compliance & AML, sulla base  delle risultanze dei controlli svolti, di eventuali 
situazioni che comportino la necessità di rafforzare il monitoraggio andamentale. 
 
 
3.2.1 Controlli di Primo Livello 
 
La gestione dei controlli di primo livello  è in capo alle singole Funzioni di Business, ovvero le funzioni aziendali 
responsabili dei processi produttivi, commerciali, amministrativi, operativi e di supporto relativi a tutti i prodotti 
gestiti (ivi incluso il Fondo Pensione). A tali funzioni, nell’ambito delle rispettive competenze, spetta il governo 
dei controlli di primo livello (o controlli di linea) al fine di assicurare nel continuo una sana e prudente gestione 
delle attività aziendali. Le stesse devono rispettare i limiti operativi loro assegnati coerentemente con gli obiettivi 
di rischio e con le procedure che presidiano il processo di gestione dei rischi. Le funzioni di “business” sono 
inoltre chiamate a garantire l’evoluzione del sistema in coerenza con le strategie di sviluppo della Società.  
Per le attività di business esternalizzate, i controlli di primo livello sono demandati all’ outsourcer sulla base dei 
livelli di servizio formalmente definiti tra le parti. La veri fica del rispetto dei livelli di servizio concordati ricade 
nelle competenze della Funzione Third Parties di Anima Holding così come descritto nel paragrafo 2.1. 
 
La gestione dei controlli di linea è articolata nelle seguenti fasi: 
 identificazione dei controlli nei processi aziendali (processi e norme interne); le Funzioni di “Business” sono 
responsabili, in relazione agli ambi ti di pertinenza, dell’identificazione dei controlli, che devono essere 
rappresentati nella normativa interna. Tale attività assume particolare rilievo in occasione dell’ingresso 
in nuovi comparti operativi ed al momento del lancio di nuovi prodotti o della ridefinizione di processi 
aziendali. Inoltre, è necessario un confronto dialettico con le Funzioni Aziendali di controllo pertinenti 
per materia, al fine di individuare la soluzione più idonea al presidio del rischio che il controllo deve 
garantire conseguendo altresì economie di scopo nel relativo processo.
=== pagina 13 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    13 
 
 esecuzione dei controlli (tracciabilità, sistemi informativi, etc.); i controlli – ove possibile – sono inseriti nelle 
procedure operative o effettuati tramite appositi applicativi informatici. Le Funzioni Aziendali devono 
tenere traccia dei controlli effettuati in relazione agli ambiti di pertinenza. 
 
 meccanismi di rendicon tazione e controllo  (monitoraggio); l’attività di monitoraggio dei controlli, 
rappresentata dall’insieme di azioni e attività svolte nel continuo dalle varie Funzioni Aziendali quali 
analisi comparative, riconciliazioni,  etc, è illustrata nella normativ a interna che regola i vari ambiti 
operativi e di rendicontazione. 
3.2.2 Controlli di Secondo Livello 
 
La gestione dei controlli di secondo livello è articolata nelle seguenti fasi: 
 
 identificazione dei controlli;  le Funzioni di Controllo sono responsabili, in relazione agli ambiti di 
pertinenza, dell’identificazione dei controlli, che devono essere rappresentati nelle procedure operative 
o nei piani di lavoro annuali. 
 
 esecuzione dei controlli (tracciabilità, piani di lavoro, etc.); i controlli sono inseriti nelle procedure operative 
o nei piani di lavoro. I controlli possono avere caratt ere ordinario (cioè rientran ti nella pianificazione o 
previsti dalla normativa interna), estemporaneo (ossia da effettuarsi in qualsiasi momento in 
connessione ad eventi particolari) o straordinario (ovvero disposte  in seguito a specifica richiesta degli 
Organi Aziendali o di Autorità di Vigilanza). Le Funzioni di Controllo devono tenere traccia dei controlli 
effettuati in relazione agli ambiti di pertinenza. 
 
 meccanismi di rendicon tazione e controllo  (monitoraggio); l’attività di monitoraggio dei controlli, 
rappresentata dall’insieme di azioni e attività svolte nel continuo dalle varie Funzioni Aziendali di 
Controllo quali analisi comparative, attività di foll ow-up, etc, è illustrata nella normativa interna che 
regola i vari ambiti operativi. Le Funzioni Aziendali di Controllo forniscono una rendicontazione periodica, 
almeno annuale, agli Organi Aziendali sulle attività svolte e sullo stato di attuazione delle azioni correttive 
previste a fronte delle criticità riscontrate in sede di verifica. 
 
 
3.3 Controlli di Terzo Livello 
 
La gestione dei controlli di terzo livello è articolata nelle seguenti fasi: 
 
 identificazione dei controlli; la F unzione di Revisione Interna è respo nsabile dell’identificazione delle 
attività di verifica dei processi, che sono rappresentate nel piano di audit annuale. 
 
 esecuzione dei controlli (tracciabili tà, sistemi informativi, etc.); i controlli possono essere realizzati 
attraverso verifiche in loco o attraverso verifiche a distanza. I controlli possono avere carattere ordinario 
(cioè rientranti nella pianificazione o previsti dalla normativa interna) o straordinario (in connessione ad 
eventi particolari ovvero a seguito di richiesta degli Organi Aziendali o di Autorità di Vigilanza). La 
Funzione di Revisione Interna tiene traccia dei controlli effettuati. 
 
 meccanismi di rendicontazione e controllo (monitoraggio); la Funzione di Revisione Interna provvede ad 
annotare i dati inerenti alle verifi che effettuate in un apposito regist ro (Registro degli Interventi). La 
Funzione di Revisione Interna fornisce, inoltre, un a rendicontazione periodic a, almeno annuale, agli
=== pagina 14 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    14 
Organi Aziendali sulle attività svolte  e sullo stato di attuazione delle azioni correttive previste a fronte 
delle criticità riscontrate in sede di verifica. 
 
 
4. Sistema di gestione dei rischi del Fondo Pensione 
 
La SGR si è dotata di un sistema di gestione dei rischi dei portafogli gestiti, che includono il Fondo Pensione. Tale 
sistema è formalizzato in un insieme di policy e procedure finalizzate a individuare, misurare, monitorare, gestire 
e segnalare i rischi ai quali i portafogli gestiti sono o potrebbero essere esposti. 
 
I rischi di pertinenza del Fondo pensione sono i seguenti e sono dettagliati nelle sezioni successive: 
- rischi finanziari degli investimenti; 
- rischi di concentrazione e del rispetto delle altre limitazioni agli investimenti; 
- rischi di sostenibilità degli investimenti; 
- rischi di liquidità; 
- rischi operativi. 
 
 
4.1 Rischi finanziari degli investimenti 
 
La gestione dei rischi finanziari degli investimenti è attribuita alla funzione Risk Management, che si occupa della 
misurazione e del monitoraggio delle limitazioni operative deliberate dal Consiglio di Amministrazione e dal 
Comitato Investimenti e dei limiti interni di rischio controparte stabiliti dalle policy interne. 
 
Le limitazioni operative sono espresse, per ciascun compar to del Fondo, in termini di  limiti di rischio (tracking 
error) e di esposizione ai principali fattori di rischio (esposizione per classe, esposizione valutaria, duration, ecc.). 
 
Il Consiglio di Amministrazione delibera  i limiti massimi di rischio su proposta del Comitato Prodotti in sede di 
istituzione o revisione dei comparti del Fondo Pensione.  
 
ll Comitato Investimenti delibera mensilmente un limite di rischio tattico coerente con il limite di rischio stabilito 
dal Consiglio di Amministrazione. 
 
I limiti di rischio controparte sono definiti in termini di controparti autorizzate, come deliberate dal Consiglio di 
Amministrazione, e in termini di ult eriori limitazioni a seconda del tipo di  operatività prevista. Nel caso di 
operatività tramite strumenti finanziari derivati sono previste limitazioni dell’esposizione massima stabiliti 
tenuto conto della politica di investimento del portafoglio e della valutazione interna della controparte. 
 
Il monitoraggio è svolto con frequenza giornaliera e prev ede la segnalazione dei superi rilevati affinché siano 
tempestivamente poste in essere le azioni necessarie al rientro nei limiti previsti. Il Consiglio di Amministrazione 
e il Comitato Investimenti sono in formati mensilmente dei superi dei li miti deliberati dal Consiglio di 
Amministrazione rilevati nel corso del mese precedente. Il Comitato Investimenti è informato mensilmente dei 
superi dei limiti deliberati dallo stesso rilevati nel corso del mese precedente. 
 
Il Risk Management svolge inoltre periodicamente prove di  stress test di mercato i cu i risultati sono presentati 
al Comitato Investimenti. Il Consiglio di Amministrazione è informato periodicamente sulle principali evidenze di 
tali risultati, fatta salva la comunicazione alla prima occasione utile nel caso di criticità significative.
=== pagina 15 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    15 
4.2 Rischi di concentrazione e del rispetto delle altre limitazioni agli investimenti 
 
Il controllo del rispetto delle limitazioni agli investimenti previsti dalla normativa vigente e dal Regolamento del 
Fondo è svolto dal Risk Management, durante ciascuna gi ornata operativa, e da BN P Paribas SA – Succursale 
Italia successivamente alla conclusione di ciascun gironata operativa. 
 
Tali controlli includono la verifica delle attività detenibili, dei limiti di concentrazione e dell’utilizzo degli strumenti 
finanziari derivati. 
 
Gli eventuali superi sono comunicati tempestivamente alla Funzione di gestione, affinché vengano 
tempestivamente poste in essere le necessarie azioni correttive. 
 
Il Consiglio di Amministrazione e il Comitato Investimenti so no informati mensilmente dei superi rilevati nel 
corso del mese precedente. I superi sono trasmessi alla COVIP, nei casi previsti dalla normativa, dalle disposizioni 
di vigilanza e delle prassi vigenti. 
 
4.3 Rischi di sostenibilità degli investimenti 
 
La gestione del rischio di sostenibilità è effettuata mediante le seguenti attività: 
- classificazione dei prodotti sulla base del grado di rischio di sostenibilità; 
- monitoraggio dell’esposizione al rischio di sostenibilità; 
- impegno nelle società partecipate su tematiche ESG; 
- limiti al rischio di sostenibilità. 
 
Le funzioni aziendali coinvolte nella ge stione dei rischi di sostenibilità sono: il Consiglio di Amministrazione, il 
Comitato ESG, il Comitato Investimenti, la funzione In vestment Principles, la Funzione di gestione, il Risk 
Management. 
 
I limiti al rischio di sostenibilità sono espressi in termini di divieto di investimento, da parte di tutti i comparti, in 
specifici emittenti governativi e societari in ragione di specifiche attività svolte o di azioni intraprese dagli 
emittenti medesimi. In aggiunta, per i comparti classifica ti ex art. 8 o 9 ai sensi della normativa SFDR, sono 
previste ulteriori limitazioni, dipendenti dalle caratteristiche del comparto e dalla sua politica di investimento. 
 
Il Consiglio di Amministra zione delibera i limiti al rischio di so stenibilità in fase di approvazione 
dell’istituzione/modifica di un comparto del Fondo, su proposta del Comitato Prodotti.  
 
Il Comitato Investimenti delibera mensilmente limiti al rischio di sostenibilità tattici coerenti con i limiti al rischio 
di sostenibilità deliberati dal Consiglio di Amministrazione. 
 
Il monitoraggio è svolto con frequenza giornaliera e prev ede la segnalazione dei superi rilevati affinché siano 
tempestivamente poste in essere le azioni necessarie al rientro nei limiti previsti. Il Consiglio di Amministrazione 
e il Comitato Investimenti sono in formati mensilmente dei superi dei limiti deliberati dal Consiglio di 
Amministrazione rilevati nel corso del mese precedente. Il Comitato Investimenti è informato mensilmente dei 
superi dei limiti deliberati dallo stesso rilevati nel corso del mese precedente. 
 
Per ulteriori dettagli, si fa riferimento alla Policy ESG pubblicata sul sito web “www.fondopensione.animasgr.it”. 
 
4.4 Rischi di liquidità
=== pagina 16 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    16 
La gestione dei rischi di liquidità del Fondo è attribuita alla funzione Risk Management, che si occupa della 
misurazione e del monitoraggio dei li miti di liquidabilità deliberati da l Consiglio di Amministrazione e dal 
Comitato Investimenti. Tali li miti sono espressi in termini di tempo ne cessario per convertire il portafoglio in 
liquidità senza significative penalizzazioni di valore. 
 
Il Consiglio di Amministrazione delibera i limiti di liquidabilità in fase di approvazione dell’istituzione/modifica di 
un comparto del Fondo, su proposta del Comitato Prodotti.  
 
Il Comitato Investimenti delibera mensi lmente limiti tattici di liquidabilità coerenti con i limiti di liquidabilità 
deliberati dal Consiglio di Amministrazione. 
 
La liquidabilità di ciascuna posizione è stimata tenend o conto della natura e cara tteristiche dello strumento 
finanziario e della dimensione della posizione. Gli elementi utilizzati per la stima della liquidabilità della posizione 
sono diversi a seconda della tipologia di strumento ed  includono la media dei vo lumi rilevati su mercati 
regolamentati o sistemi alternativi di scambio, la natura dell’emittente, l’ammontare in circolazione, l’ampiezza 
degli spread bid / ask, il merito di credito, ecc. 
 
I limiti sono stabiliti tenendo conto della politica di investimento e delle previsioni di regolamento in ordine ai 
rimborsi di ciascun comparto del Fondo ed alle caratter istiche della clientela (ad esempio concentrazione della 
clientela, dinamica delle sottoscrizioni e rimborsi). 
 
Il monitoraggio è svolto con frequenza giornaliera e prev ede la segnalazione dei superi rilevati affinché siano 
tempestivamente poste in essere le azioni necessarie al rientro nei limiti previsti. Il Consiglio di Amministrazione 
e il Comitato Investimenti sono in formati mensilmente dei superi dei li miti deliberati dal Consiglio di 
Amministrazione rilevati nel corso del mese precedente. Il Comitato Investimenti è informato mensilmente dei 
superi dei limiti deliberati dallo stesso rilevati nel corso del mese precedente. 
 
Il Risk Management svolge inoltre con frequenza mensile prove di stress test  di liquidità, i cui risultati sono 
sottoposti all’attenzione del Comitato Investimenti. Il Consiglio di Amministrazione è informato periodicamente 
sulle principali evidenze di tali risultati, fatta salva la comunicazione alla prima occasione utile nel caso di criticità 
significative. 
 
4.5 Rischi operativi 
 
La Società si è dotata di un processo  strutturato per il monitoraggio dei ri schi operativi ai quali è soggetta, che 
prevede le seguenti macro-attività: 
- mappatura dei rischi, ovvero individu azione dei rischi associati ai processi e alle unità organizzative 
aziendali; 
- analisi degli eventi di rischio, ovvero raccolta delle perdite operative verificatesi nel periodo di riferimento 
e dei relativi recuperi; 
- valutazione dei rischi, ovvero stima delle perdite future possibili al ne tto ed al lordo delle mitigazioni 
esistenti; 
- gestione dei rischi, ovvero individuazione delle eventuali azioni di mitigazione a fronte dei principali rischi 
individuati; 
- monitoraggio delle azioni di mitigazione. 
 
Il processo, svolto su un ciclo annuale, è coordinato dal Risk Management e prevede una reportistica annuale al 
Consiglio di Amministrazione. 
 
Nell’ambito dei presidi esistenti finalizzati alla mitigazione dei rischi operativi, la Società:
=== pagina 17 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    17 
- rileva nei propri sistemi tutte le informazioni utili alla gestione finanziaria del Fondo; 
- monitora il rispetto dei limiti di investimento; 
- cura l’aggiornamento e la riconciliazione di tali dati con quelli elaborati dall’outsourcer amministrativo e 
con il depositario; 
- utilizza i principali info-provider disponibili sul mercato per l’acquisizione dei dati anagrafici e di mercato, 
quali Bloomberg, Refinitiv, e MSCI; 
- implementa i presidi informatici necessari alla pr otezione del patrimonio informativo aziendale, 
monitorandone i rischi ICT e curandone la mitigazione; 
- utilizza un processo autorizzativo interno preventivo all’avvio dell’operatività su nuovi strumenti 
finanziari, finalizzato alla verifica dell’adeguatezza di tutti i processi aziendali ed esterni impattati da tali 
nuovi strumenti. 
 
Il sistema di gestione dei rischi ti ene conto dei rischi che gravano su ad erenti e beneficiari del Fondo, nella 
prospettiva dell'interesse degli stessi aderenti e beneficiari.  
 
 
5. Flussi informativi tra le strutture aziendali e il Responsabile del Fondo 
Pensione e viceversa 
 
Il «Sistema di Reporting» nei confronti degli Organi Aziendali e del Responsabile del Fondo Pensione riveste un 
ruolo centrale nel sistema dei controlli interni in qu anto consente di aggiorna re nel continuo il quadro 
informativo necessario per:  
 assicurare piena consapevolezza della situazione dei rischi ed il loro efficace presidio;  
 orientare l’adeguamento delle linee strategiche e delle politiche aziendali;  
 adattare in modo coerente l’assetto organizzativo della Società; 
 vigilare e verificare l’adeguatezza dell’assetto organizzativo, amministrativo-contabile e del sistema dei 
controlli in adempimento agli obblighi normativi e di vigilanza. 
 
Il Responsabile del Fondo Pensione svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla SGR, 
avvalendosi della collaborazione delle strutture organizzative della SGR, di volta in volta utili allo svolgimento 
dell’incarico. La SGR gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. Il Responsabile assiste 
alle riunioni del Consiglio di Amministrazione e del Collegio  Sindacale della SGR, per tutte le materie inerenti al 
Fondo Pensione.  
 
In particolare, lo scambio informativo con il Respon sabile del Fondo Pensione, al fine di consentirne 
l’espletamento delle funzioni di monitoraggio e di co ntrollo delle attività di investimento e di gestione 
amministrativa e della corretta comunicazione nei confronti degli aderenti e beneficiari (così come riportati nel 
Regolamento del Fondo Pensione a cui si rinvia per dettagli), riguarda i seguenti ambiti: 
 
 Revisione di prodotto: modifiche documentazione d’offerta (Regolamento, Nota Informativa, ecc..) e/o 
costituzione nuovi comparti, e relat ive istanze autorizzative nei confronti degli Or gani aziendali e delle 
Autorità di Vigilanza. 
 Relazioni contabili periodiche. 
 Comunicazioni agli aderenti e ai beneficiari. 
 Documento sul processo di attuazione della politica di investimento. 
 Situazione reclami presentati dagli aderenti.  
 Reportistica sui conflitti di interesse. 
 Reportistica sull’andamento della gestione.
=== pagina 18 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    18 
 Reportistica sul rischio, performance, e sul rispetto dei limiti di investimento.  
 Segnalazioni di Vigilanza o richieste provenienti dalle Autorità di Vigilanza.  
 Reportistica da parte dell’Internal Audit (reportistica semestrale sugli es iti delle verifiche svolte in 
base al piano di Audit). 
 Reportistica Funzione Third Parties (valutazione di adeguatezza dei fornitori all’esecuzione degli 
incarichi conferiti e reportistica annuale sull’andamento servizi esternalizzati).  
 Relazioni amministrative periodiche (dati sulle adesioni, sui tempi di liquidazione delle prestazioni, 
sull’andamento delle riconciliazioni e reportistica sui sospesi e sugli storni); 
 Documento di valutazione interna dei rischi afferenti al Fondo Pensione (predisposto con 
frequenza triennale ovvero in occasione di significative modifiche intervenute ai rischi). 
 
È compito delle varie funzioni port are a conoscenza degli Organi Aziendali e del Responsabile del Fondo 
Pensione qualsiasi fatto o accadimento che sia in grado di comportare gravi danni ai comparti gestiti. Il Direttore 
Generale, valutate le circostanze, nonché sentiti il Responsabile del Fondo Pensione e il Responabile della 
Direzione Investimenti ed i Responsa bili delle Funzioni di Gestione, ad otta nell’immediatezza i provvedimenti 
opportuni, con obbligo di renderne temp estiva informativa al Presidente, al  quale compete la convocazione in 
via d’urgenza del Consiglio di Amministrazione.  
 
Il Responsabile del Fondo Pensione controlla le soluzion i adottate dalla SGR per identificare le situazioni di 
conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrech ino pregiudizio agli aderenti e beneficiari; egli controlla 
altresì la corretta esecuzione del cont ratto stipulato per il conferimento dell’incarico di Depositario, nonché il 
rispetto delle conven zioni assicurative/condizion i per l’erogazione delle rend ite e, ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni di inva lidità e premorienza. Delle anomalie e delle irregolarità 
riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Respon sabile dà tempestiva comu nicazione al Consiglio di 
Amministrazione e al Collegio Sindacale della SGR e si attiva perché vengano adottati gli opportuni 
provvedimenti. 
 
Il Responsabile del Fondo Pensione predispone annual mente una relazione che desc rive in maniera analitica 
l’organizzazione adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di 
cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali anomalie durante l’anno 
e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La rel azione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di 
ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmes sa al Consiglio di Amministrazione e al Collegio 
Sindacale della SGR per quanto dirispettiva competenza.  
 
Il Responsabile del Fondo Pensione comunica alla COVIP, contestualmente al Consiglio di Amministrazione e al 
Collegio Sindacale della SGR, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
 
6. Politica di Remunerazione 
 
La Società ha adottato una “Politica di remunerazione e incentivazione” (di cui è disponibile al pubblico una 
sintesi sul sito web aziendale “www.animasgr.it” a cui si rinvia per dettagli) redatta in conformità ai criteri indicati 
nell’Allegato 2 al Provvedimento della Banca d’Italia (“Regolamento di attuazione degli articoli 4-undecies e 6, 
comma 1, lettere b) e c-bis), del TUF”). Si evidenzi a che sono in corso, sotto l’egida della Capogruppo 
B a n c o  B P M ,  l e  a t t i v i t à  d i  r e v i s i o n e  e d  a g g i o r n a m e n t o  d e l l a  P o l i t i c a  d i  r e m u n e r a z i o n e  a l  f i n e  d i  a l l i n e a r l a ,  
oltre ché alla normativa bancaria, ai criteri e ai principi definiti dalla stessa Capogruppo nella propria Politica.  
 
La politica di remunerazione promuove  un allineamento ai criteri di so stenibilità ambientali, sociali e di 
governance (c.d. ESG) funzionale ad una sana ed efficace gestione dei rischi di sostenibilità. A tal fine la politica
=== pagina 19 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    19 
di remunerazione è stata integrata co n sistemi di valutazione ed incentiv azione dell’Amministratore Delegato, 
del Direttore Generale, del Condirettore Generale e dei Responsabili di Direzione, nonchè del personale della 
Direzione Investimenti che tengono cont o del perseguimento di risultati e pe rformance orientati al rispetto di 
fattori ambientali, sociali e di governance (c.d. ESG). Inoltre, la stessa tiene conto delle nuove disposizioni in 
materia di neutralità delle politiche di remunerazione rispetto al genere in trodotte con le modifiche apportate 
da Banca d’Italia al “Regolamento di attuazione degli articoli 4-undecies e 6, comma 1, lettere b) e c-bis), del decreto 
legislativo 24 febbraio 1998, n. 58 (Testo Unico della Finanza – TUF)”. 
 
La Politica trova applicazione con riferimento al personale della SGR e al personale delle altre Società controllate 
da Anima Holding relativamente all’attività prestata in favore della SGR rispetto a tutti i prodotti della Società, tra 
i quali rientra anche il Fondo Pensione Aperto “Arti & Mestieri”.  
 
Con specifico riferimento al Fondo Pensione la Politica prevede che la remunerazione annuale del Responsabile 
del Fondo Pensione è determinata dal Consiglio di Amministrazione della Società all’atto della nomina per l’intero 
periodo di durata dell’incarico ed è esclusivamente fissa. Tale compenso, a carico del Fondo Pensione, non può 
essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili de lla Società o di società controllanti o controllate, né 
sotto forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni della SGR o di società controllanti o controllate.  
 
Inoltre, i titolari dell e funzioni fondamentali  di gestione dei rischi e di revisi one interna e tutte le categorie di 
personale le cui attività hanno un impatto rilevante sul profilo di rischio del Fondo Pensione, sono soggetti alla 
Politica di Remunerazione e i relativi costi sono a carico della Società.
=== pagina 20 ===
ANIMA SGR S.p.A. – Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM - Tutti i diritti sono riservati.    20
