# Fondo: ARTI & MESTIERI - FONDO PENSIONE APERTO (arti-e-mestieri)
# Documento: Rendiconto – il
# Fonte: https://www.animasgr.it/d/IT/Downloads/Documents/Rendiconto%20ANIMA%20ARTIMESTIERI%20-%2031dic24.pdf
# Citato in: https://www.animasgr.it/IT/investitore-privato/come-investire/Pagine/documentazione-legale.aspx?areas=2
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 885cd42a3370f96196b9cb282638b7b9417784b4723d831c55084819f81f6470
# Pagine: 191
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Arti & Mestieri
Fondo Pensione Aperto a contribuzione definita 
(iscritto al n. 63 dell’Albo tenuto dalla Commissione di Vigilanza sui Fondi 
Pensione)
Rendiconto annuale al 31.12.2024
■ Comparto Crescita 25+
■ Comparto Rivalutazione 10+
■ Comparto Equilibrio 5+
■ Comparto Incremento e Garanzia 5+*
■ Comparto Conservazione 3+
■ Comparto Garanzia 1+
* Non più in collocamento
=== pagina 2 ===
2 
 
 
 
 
ANIMA SGR S.p.A. 
 
Capitale Sociale: Euro 23.793.000 interamente sottoscritto e versato. 
La SGR è soggetta all’attività di direzione e coordinamento 
dell’azionista unico Anima Holding S.p.A. 
 
Consiglio di Amministrazione 
 
Presidente: Maria Patrizia Grieco (indipendente) 
 
Amministratore Delegato Alessandro Melzi d’Eril 
e Direttore Generale: 
 
Consiglieri: Maurizio Biliotti 
 Luigi Bonomi (indipendente) 
 Pierandrea Reale 
 Marco Tugnolo 
 Gianfranco Venuti 
 Giovanna Zanotti (indipendente) 
 
Collegio Sindacale 
 
Presidente: Gabriele Camillo Erba 
 
Sindaci effettivi: Tiziana Di Vincenzo 
 Claudia Rossi 
 
Sindaci Supplenti: Nicoletta Cogni 
 Paolo Mungo 
 
Società di Revisione Deloitte & Touche S.p.A. 
 
Depositario BNP Paribas SA – Succursale di Milano 
 
Responsabile del Fondo Flavio De Benedictis
=== pagina 3 ===
3 
 
 
 
 
ARTI & MESTIERI 
Fondo Pensione Aperto a contribuzione definita 
(iscritto al n. 63 dell’Albo tenuto dalla Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rendiconto della fase di accumulo dei comparti del Fondo Pensione 
per l’esercizio 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corso Garibaldi, 99 - 20121 Milano
=== pagina 4 ===
4 
 
 
 
Fondo Pensione Aperto Arti & Mestieri 
Corso Garibaldi, 99 – 20121 Milano 
Iscritto al n. 63 dell'Albo istituito ai sensi dell'art. 19, D.Lgs. n.252/2005 
 
INDICE 
1. RELAZIONE SULLA GESTIONE ................................................................................................................................. 5 
2. SCHEMI DI BILANCIO ................................................................................................................................................ 34 
3. NOTA INTEGRATIVA ................................................................................................................................................. 34 
3.1. IL CONTENUTO DELLA NOTA INTEGRATIVA ............................................................................................ 34 
3.1.1 Informazioni Generali .......................................................................................................................................... 34 
3.2. IL RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO ........................................................................................... 50 
Comparto Crescita 25+ .................................................................................................................................................. 51 
Comparto Rivalutazione 10+ ....................................................................................................................................... 75 
Comparto Equilibrio 5+ .................................................................................................................................................. 99 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ ...................................................................................................................... 123 
Comparto Conservazione 3+...................................................................................................................................... 146 
Comparto Garanzia 1+ .................................................................................................................................................. 170
=== pagina 5 ===
5 
 
 
 
1. RELAZIONE SULLA GESTIONE 
 
Mercati finanziari alla data di chiusura dell’esercizio 
Mercati 
Le attese sull’allentamento dell’azione restrittiva delle Banche Centrali in funzione delle dinamiche inflative e 
degli obiettivi di stabilità dei prezzi, le prospettive globali di crescita, le tensioni geopolitiche hanno costituito i 
principali fattori di condizionamento e per i mercati finanziari. 
Per tutto il 2024, i mercati azionari hanno registrato performance positive. Dopo che, nel primo semestre 
dell’anno, i dati macroeconomici benevoli e la resilienza dell’attività avevano sostenuto i listini, l’incertezza sul 
tracciato della crescita ed i ti mori di un rallentamento dell’economia, oltre ad alcune trimestrali deludenti, 
avevano innescato una brusca correzione tra luglio e agosto; successivamente, la moderazione inflativa e l’avvio 
del ciclo di allentamento monetario, anche da parte della Fed, a vevano ridimensionato i rischi. L’indice globale 
relativo alla classe azionaria ha conseguito una performance di circa +20% in valuta locale (MSCI World Local). 
Gli indici azionari hanno registrato ritorni di poco superiori a +23% negli USA, +13% in Italia, +18% in Giappone, 
+6% in Europa, +5% in UK, e +10% per l’indice dei Mercati Emergenti. Le migliori performance settoriali, a livello 
globale, sono state conseguite dai comparti della comunicazione, tecnologia, finanziari e le peggiori dalle materie 
prime, energia e salute. La volatilità azionaria ha tracciato ripetute fasi di picco e di attenuazione, chiudendo il 
2024 inferiormente alla media di lungo periodo. 
Gli indici obbligazionari hanno espresso dinamiche eterogenee. L’indice globale in valuta locale dei comparti 
governativi ha registrato una performance sostanzialmente piatta (-0,032%). Segni positivi sia per le obbligazioni 
societarie (tra +3 e +9% circa,  sospinti dal flusso cedolare più elevato rispetto ai governativi e da una minore 
esposizione al rischio tasso, oltre che da spread in flessione), sia per i governativi dei Paesi emergenti in divisa 
forte (+7,5% circa). I rendimenti sono stati orientati principalmente dai tassi reali, dalle aspettative di inflazione 
e dalla revisione delle attese di allentamento della politica monetaria. L’alternanza dei dati sulla crescita, sulla 
persistenza inflativa e sulla tenuta del mercato del lavoro negli USA e in Europa, hanno indotto orientamenti più 
o meno accomodanti. Il contesto di incertezza politica in Francia e Germania ha favorito i titoli di Stato italiani. Al 
31 dicembre, le emissioni sulle scadenze a 2 e 10 anni hanno registrato valori prossimi a 2,1% e 2,36% per il Bund 
tedesco, a 4,24% e 4,57% circa per US Treasury, a 3,52% per il BTP decennale. Lo spread BTP-Bund ha tracciato 
fasi di volatilità, risalendo fin sopra i 150 punti a giugno, moderandosi tra settembre e dicembre sino ai minimi 
dell’anno (106 p unti), ed attestandosi poco inferiormente a 116 punti a fine dicembre 2024. I comparti 
governativi hanno tracciato performance di circa +1,76% per l’indice dell’Area Euro, +0,5% per Germania, -0,9% 
per la Francia, - 1% per il Regno Unito, - 3,1% per il Giappone; segni positivi per Italia (+5,2%), Spagna (+3,25%), 
US Treasury, (+0,5%). Al 31 dicembre, il cambio euro -dollaro si è posizionato a 1,035, con una perdita da inizio 
anno di -6,25%. Il dollaro è stato favorito dal ridimensionamento delle attese di tagli della Fed e dall’escalation 
delle tensioni geopolitiche. Le attese di politic he monetarie divergenti sulle due sponde dell’Atlantico, i dati 
positivi sul mercato del lavoro USA e l’impennata del premio al rischio politico avevano conferito vigore al 
biglietto verde sino ad aprile. Da luglio la sensibile ripresa dell’euro si era sviluppata in virtù di rinnovate attese 
di tagli da parte della Fed sino al consolidamento registrato a settembre. Da ottobre a fine anno, l’indebolimento 
progressivo dell’euro è s tato alimentato da dati non brillanti sull’attività nell’Eurozona e dal differenziale dei 
tassi; specularmente, il dollaro si è rafforzato per effetto dei rischi geopolitici ed in virtù dei positivi dati 
macroeconomici USA. Lo Yen, penalizzato nella prima metà dell’anno dall’approccio accomodante della BoJ, ha 
poi beneficiato delle fasi di avversione al rischio che hanno rafforzato le divise rifugio e del rialzo dei tassi BoJ. Il 
cambio euro-yen ha chiuso a 162,89 a fine 2024 (+4,6% da inizio anno). 
L’oro ha continuato ad acquisire valore nel corso dell’anno sino a registrare i massimi storici a fine ottobre 
(2.788,66 USD/oz), sia in quanto bene rifugio, sia in virtù del sostegno proveniente dai flussi di acquisti per riserve 
da parte di Paesi emergen ti e dalle quote di importazione d’oro concesse alle banche cinesi. Il recente calo del 
premio per il rischio geopolitico ne ha ridotto la quotazione, attestatasi a 2.624,39 USD/oz al 31 dicembre 2024 
(+27% da inizio anno). 
Le quotazioni delle materie prime hanno registrato fasi alterne: il petrolio ha visto Brent e WTI collocarsi 
rispettivamente a 74,6 e 71,7 USD/barile circa (-3,1% e +0,1% da inizio 2024) al 31 dicembre.
=== pagina 6 ===
6 
 
 
 
Scenario macroeconomico 
L’economia globale si è mantenuta resiliente. Dopo alcune fasi di rallentamento, il Pil ha evidenziando una 
moderata ripresa sulle due sponde dell’Atlantico. Nell’ambito dei Paesi sviluppati le pressioni inflative delle 
componenti dei servizi si erano rivelate robuste ed insistenti, sostenute dalla domanda, alimentando incertezze 
e timori per il tracciato del processo di disinflazione, ridimensionando sensibilmente le attese di tagli dei tassi. 
Specularmente, i rallentamenti registrati nelle componenti dell’indice dei prezzi al consumo avevano alleviato in 
parte le preoccupazioni emerse. 
Nel 2024 sia la Banca Centrale Europea sia la Federal Reserve hanno fermato il rialzo dei tassi d’interesse avviato 
dal 2022, mentre la Banca Centrale cinese ha mantenuto un approccio espansivo ed accomodante. Il tasso di 
riferimento statunitense è rimasto posizionato nella fascia 5,25%-5,5% allorquando il FOMC lo ha tagliato di 50 
punti base. La BCE ha chiuso il ciclo di rialzi consegnando tagli dei tassi di 25 punti base a giugno, settembre, 
ottobre e dicembre, riducendo l’interesse sui depositi a 3%, e q uello di finanziamento principale a 3,15%, 
rafforzando la sua posizione accomodante. La Bank of England ha ridotto il tasso bancario di 25 punti base ad 
agosto e a novembre, portandolo a 4,75%. La Swiss National Bank ha ridotto il Policy Rate scendendo a 0,5%. La 
Bank of Japan a marzo ha alzato di 10 punti base il Target Rate, primo rialzo dal 2007, uscendo dal regime di tassi 
negativi introdotto nel 2016; un secondo intervento, a fine luglio, ha ritoccato verso l’alto il tasso di 15 punti base, 
portandolo a 0,25%. La People’s Bank of China (PBoC) ha confermato un approccio espansivo grazie a 
prospettive di inflazione ancora contenute. 
L'economia statunitense nel 2024 ha evidenziato basi solide e dinamiche costruttive. Dopo che nel primo 
trimestre 2024 il ritmo dell’espansione aveva in parte rallentato (+1,4%), la stima del Pil annualizzato si è 
progressivamente incrementata. La tonicità della domanda interna per consumi ed investimenti è stata il motore 
principale della crescita: positive con contribuzione su ampia scala le vendite al dettaglio, solida e resiliente la 
spesa dei consumatori unitamente a quella pubblica. Il mercato del lav oro ha continuato ad esprimere tonicità, 
registrando, a novembre, una disoccupazione a 4,2% in marginale incremento: gli employment report hanno 
segnalato un consolidamento su valori sostanzialmente stabili degli occupati e dei salari, al netto di marginal i 
cedimenti indotti da eventi una tantum. La fiducia dei consumatori, sostenuta dal reddito reale disponibile e dalla 
consistenza dei risparmi, è apparsa solida. I consumatori stanno attingendo ai risparmi accumulati per sostenere 
una spesa elevata. I sondaggi ciclici e previsionali ISM e PMI hanno registrato collocazioni in area recessiva per 
la manifattura, mentre si conferma in area espansiva il dato composito al traino dei servizi. Gli indicatori CPI, che 
nel corso del primo trimestre 2024 avevano segnalato una tenuta della dinamica inflativa con pressioni vischiose 
e persistenti, tra aprile e settembre hanno registrato rallentamenti del dato headline, in virtù di flessioni nelle 
componenti beni ed energia. Alla stabilizzazione del dato core di agosto, ha fatto seguito un leggero incremento 
del valore a settembre, rimasto poi invariato ed in linea con le stime tra ottobre e novembre (+3,3%). L’indicatore 
supercore ha registrato una moderazione dovuta alle componenti più volatili, confermando i segnali di 
decelerazione/contenimento delle pressioni inflative. La corsa alla Casa Bianca ha sancito la vittoria di Trump: i 
Repubblicani controllano entrambi i rami del Congresso, esprimendo la maggioranza sia in Senato sia alla 
Camera. 
In Area Euro, dopo una lieve accelerazione (+0,4%) del Pil nel primo trimestre, guidata dalle esportazioni nette, e 
nonostante una moderata prosecuzione della crescita nel secondo (+0,6%) e terzo trimestre (+0,9%), le 
indicazioni preliminari suggeriscono che i dati sono stati distorti al rialzo da fattori volatili, idiosincratici ed una 
tantum e che lo slancio si è indebolito. Le pressioni sui prezzi hanno espresso resilienza: a fronte del 
consolidamento del CPI headline (a novembre si è attestato a 2,2%), il CPI core si è stabilizzato a 2,7%, a tratti 
sostenuto dalla componente dei servizi e dalla stagionalità. Il tasso di disoccupazione a ottobre si è confermato 
al minimo storico di 6,3%. Gli indicatori ciclici (PMI), dopo aver registrato a novembre una convergenza nel 
quadrante recessivo, a dicembre hanno segnato la risalita in area espansiva dell’indice dei servizi. Tuttavia, la 
manifattura costituisce la principale fonte di debolezza e stentano ad emergere segnali di ripresa. La fiducia dei 
consumatori rimane stabilmente posizionata in territorio negativo. Dopo le elezioni europee e la riconferma della 
Presidente Von der Leyen della Commissione Europea, lo scenario di coabitazione di compagini parlamentari 
eterogenee ha tracciato equilibri di potere che potrebbero influenzare la velocità e la coesione delle risposte 
politiche alle attuali sfide strutturali, tra cui l’integrazione fiscale. In Germania, l’apertura della crisi politica 
porterà ad elezioni anticipate che si terranno il 23 febbraio 2025 e in Francia la crisi politica è stata ricomposta 
da parte del Presidente Macron con la nomina del nuovo Primo Ministro. 
In Cina il Pil aveva registrato un valore di +5,3% nel primo trimestre, sorprendendo al rialzo, per poi rallentare 
nel secondo e nel terzo, sino ad una stima di +4,8% da inizio anno (4,6% a/a), inferiore alle previsioni a causa di 
una produzione industriale priva di slancio e di fiacche vendite al dettaglio. Gli indicatori ciclici (Caixin) tra marzo 
e giugno avevano registrato collocazioni espansive, ma alcuni segnali di moderazione ed indebolimento dello
=== pagina 7 ===
7 
 
 
 
slancio economico, a luglio e a settembre, avevano provocato il temporaneo cedimento del dato manifatturiero, 
risalito poi nuovamente, da ottobre, sopra il margine recessivo. L’attività immobiliare ha continuato a 
manifestare arretramenti. La stima del tas so di disoccupazione si è stabilizzata a 5% a novembre. Il contesto 
generale dell’inflazione rimane molto debole. 
La crisi geo -politica sul fronte est -europeo ha finora precluso ogni spiraglio di sospensione delle ostilità.  Sul 
fronte medio-orientale, benché le iniziative belliche terrestri siano rimaste circoscritte nell’area tra Israele, Gaza 
e Libano, e solo in parte mitigate dall’annuncio di una tregua, gli impatti locali sul piano sociale ed umanitario, la 
pirateria marittima nell’Oceano Indiano, i timori di azioni terroristiche e di un allargamento del conflitto hanno 
avuto un’eco che si è riverberato a livello g lobale. Tale scenario è stato completato dal rovesciamento del 
governo siriano. 
 
 
 
Prospettive 
I dati macroeconomici suggeriscono che le principali economie possano muovere verso una moderazione della 
crescita e delle dinamiche inflative con intensità e velocità differenti, a seconda delle diverse aree ed i rischi 
connessi alle tensioni politiche e geopolitiche. Nel breve termine, lo scenario macroeconomico dovrebbe 
rimanere moderatamente costruttivo, evitando la recessione. 
Negli USA, la crescita sarà trainata principalmente dalla spesa dei consumatori, sostenuta da un reddito 
disponibile personale superiore al trend storico.  Nell'orizzonte di previsione (2025) le politiche 
macroeconomiche annunciate dal presidente eletto Trump non dovrebbero esprimere impatti significativi.  Il 
Paese dovrebbe registrare un Pil positivo nel 2025, ma, in prospettiva, appare  improbabile che l'economia 
statunitense possa crescere con vigore e la spesa per consumi privati rimarrà resiliente.  La politica monetaria 
della Fed dovrebbe rimanere relativamente inalterata dalle politiche di Trump almeno fino al 2026. 
Nell’Area Euro i dati supportano una visione cauta sulle prospettive di crescita. Escludendo fattori una tantum 
ed idiosincratici, il Pil annuo potrebbe continuare ad esprimere un andamento positivo leggermente sotto 
potenziale nel 2025. Produzione industr iale e vendite al dettaglio continuano a fornire segnali incerti, 
suggerendo che la ripresa di domanda ed offerta potrebbe rimanere sbilanciata, con rischi prospettici dovuti alla 
latitanza di chiari fattori di accelerazione, soprattutto nel settore manifatturiero. Le dinamiche del mercato del 
lavoro mostrano segnali preliminari di raffreddamento della domanda, con prospettive incerte che potrebbero 
pesare sulla fiducia delle famiglie. La Commissione Europea aveva espresso caveat sia sull’eventuale 
inasprimento delle barriere commerciali, che costituirebbero un rischio per le prospettive di crescita, sia 
sull’aumento del debito pubblico in diversi Paesi. L'economia dell'Area Euro non è ancora tornata ai livelli di 
crescita pre -pandemia ed i livelli di produt tività rimangono deboli. Allo stesso tempo, le riforme strutturali 
vengono implementate principalmente nei Paesi periferici nell'ambito del quadro Next Generation EU, mentre 
l’area geografica soffre ancora di investimenti e riforme strutturali insufficient i. Anche le proiezioni della BCE 
hanno rivisto al ribasso sia le previsioni di crescita sia quelle di inflazione: la ripresa economica nel 2025 sarà più 
lenta di quanto previsto in precedenza. 
In Cina le prospettive di crescita saranno condizionate dal sostegno delle Autorità e dalle politiche commerciali 
dell'amministrazione Trump. La previsione del Pil per il 2025 si colloca su un valore positivo, ma sotto potenziale: 
le prospettive dei consumi interni e del settore immobiliare restano modeste e la loro stabilizzazione richiederà 
tempo. 
Nei Mercati Sviluppati, la dinamica dell’inflazione ha segnalato alcuni rallentamenti, malgrado ampie aree di 
incertezza: i prezzi potrebbero mantenersi ancora piuttosto volatili, con dinamiche non uniformi ed 
asimmetriche sulle diverse aree geografiche. 
Negli Stati Uniti permangono le attese di dinamiche gradualmente disinflazionistiche. L'inflazione core (e super-
core) potrebbe registrare un lento raffreddamento nel corso dei trimestri a venire,  la disinflazione dei beni 
primari dovrebbe proseguire e stabilizzarsi in linea con i livelli pre -pandemici. Il contesto salariale rimane una 
fonte di rischio e di pressione inflativa, anche se il prosieguo della tendenza alla progressiva stabilizzazione de l 
mercato del lavoro dovrebbe disinnescare la spirale prezzi/salari. 
In Area Euro l'inflazione complessiva dovrebbe continuare ad attenuarsi progressivamente nel 2025; la tendenza 
disinflazionistica potrebbe essere favorita dalla stagnazione della domanda interna e da una minore rigidità dei 
prezzi dei servizi, che nel primo trimestre 2025 potrebbero guidare il processo in misura più pronunciata, mentre 
i beni di base sono destinati a muoversi lateral mente. Anche l’inflazione core dovrebbe  seguire un moderato 
trend di allentamento. Gran parte della ripresa della crescita salariale dovrebbe essere alle spalle e rallentare in 
prospettiva: i margini di profitto si stanno normalizzando e dovrebbero continuare ad assorbire l’aumento dei
=== pagina 8 ===
8 
 
 
 
costi unitari del lavoro. L'obiettivo di inflazione potrebbe essere raggiunto prima del previsto, soprattutto se la 
crescita rimanesse debole. 
In Cina  l’inflazione complessiva dovrebbe rimanere frenata dagli ampi squilibri tra domanda e offerta e dai 
problemi strutturali che continueranno a riverberarsi sulla dinamica dei prezzi. Le pressioni deflazionistiche 
dovrebbero rallentare lungo un percorso di re flazione graduale che comunque si collocherà sensibilmente al di 
sotto dell’obiettivo della banca centrale. 
La politica monetaria sulle due sponde dell’Atlantico ha virato verso un allentamento delle pregresse restrizioni. 
La Fed continuerà ad adottare un approccio data-dependent, volto a trovare un migliore equilibrio tra crescita e 
rischi di inflazione. Il contesto macroeconomico statunitense rimane caratterizzato da un livello restrittivo che 
giustificherebbe, in prospett iva, condizioni di politica monetaria più accomodanti: il mercato del lavoro sta 
affrontando un riequilibrio e l’inflazione sembra essere orientata in attenuazione, verso l’obiettivo del 2%. I tempi 
ed il ritmo dei tagli dei tassi dipenderanno dai dati in arrivo, dalle prospettive in evoluzione e dall’equilibrio dei 
rischi. Le previsioni puntano alla riduzione dei tassi con ulteriori quattro tagli da 25 punti base ciascuno entro la 
fine del 2025, raggiungendo un livello di Fed Fund a 3,5% circa. Tuttavia, una nota di cautela attiene sia al ritmo 
sia all’entità. Il presidente Powell ha adottato un approccio cauto, graduale e misurato, avvalorato dai più recenti 
sviluppi macroeconomici: un'inflazione leggermente più rigida del previsto, una crescita solida e l'incertezza sul 
mix di politiche del presidente eletto potrebbero giustificare una misura di allentamento inferiore a quanto 
ipotizzato. 
La BCE, mantenendo un approccio data -dependent, si troverà ad affrontare un contesto macroeconomico 
caratterizzato da un equilibrio del rischio per la crescita inclinato al ribasso. Le condizioni di finanziamento sono 
ancora restrittive allo scopo di perseguire la convergenza dell'inflazione verso l'obiettivo. Anche se la BCE non si 
è impegnata su uno specifico percorso, la presidente Lagarde ha adottato un tono più accomodante rispetto al 
passato. Al momento si prevedono, cinque interventi di 25 punti base ciascuno, attuati sino al terzo trimestre del 
2025. La probabilità di un taglio dei tassi di 50 punti base appare bassa, in assenza di un brusco calo della crescita 
e stante l'inflazione dei servizi che rimane elevata. Tuttavia, la BCE è fiduciosa che l'inflazione possa raggiungere 
l'obiettivo nel 2025: i rischi per le prospettive di crescita rimangono al ribasso e ci si attende che i prezzi dei 
servizi diminuiscano in misura sostanziale. Il tasso sui depositi dovrebbe puntare a 1,75%, un valore leggermente 
inferiore al livello neutrale. Rimane da valutare la possibile influenza delle eventuali decisioni della Fed. 
La Bank of Japan, dopo aver avviato il processo di normalizzazione monetaria, dovrebbe mantenere una stance 
accomodante. 
In Cina, l’ampia portata delle misure annunciate ed implementate sembra aver segnato una discontinuità rispetto 
all’approccio cauto del passato. Le attese sono rivolte ad una prosecuzione dell’allentamento di politica 
monetaria ed al il potenziamento degli  stimoli fiscali anche nel 2025.  La PBoC ha ribadito il suo impegno 
indirizzato ad un sostegno monetario più forte e ad una migliore trasmissione delle politiche all'economia reale, 
favorendo il flusso di credito alle imprese e ai consumatori. 
I mercati azionari globali mantengono il focus sull’andamento del quadro macro-fondamentale, sulle condizioni 
finanziarie, sulla consistenza dei flussi di liquidità, sulle tensioni geo-politiche. L’esito delle elezioni statunitensi 
potrebbe esprimere riflessi eterogenei su mercati azionari globali, a seconda delle aree geografiche e a fronte 
degli impatti di iniziative protezionistiche e/o per l’approccio ai conflitti bellici in essere. La crescita orientata 
verso un atterraggio morbido in un contesto macroeconomico ancora resilient e, la moderazione dello slancio 
dell’inflazione, politiche monetarie più accomodanti costituiscono fattori che, nel breve termine, unitamente ai 
solidi fondamentali e alla redditività societari, appaiono favorevoli al sostegno dei corsi azionari. View 
moderatamente costruttive attengono ai comparti azionari delle aree sviluppate. In particolare, il mercato 
europeo esprime potenzialità interessanti in relazione alla spesa fiscale, atta a sostenere la crescita, e gli utili 
societari. Il contesto di competitività favorito dalla debolezza dell’euro, le valutazioni contenute, le criticità che 
affliggono il Vecchio Continente, per ampia parte già prezzate dagli indici di mercato, ed il positioning moderato 
costituiscono potenziali catalyst di sostegno. In secondo piano rimangono la possibile conclusione della guerra 
tra Russia e Ucraina e l’incertezza delle tariffe daziarie. L’interesse per l’area geografica USA rimane alimentato 
dalla solida crescita e dalla robusta domanda domestica, alla luce di attese rivolte ad una politica economica pro-
ciclica e deregolamentata. Con riferimento all’introduzione delle tariffe, permangono dubbi sulla Cina. Inoltre, il 
progressivo rafforzamento del dollaro USA potrebbe, in parte, penalizzare i Mercati emergenti. 
Per quanto riguarda l’obbligazionario governativo e la duration, quanto atteso sul fronte dell'inflazione, della 
crescita e della politica monetaria continua ad ascrivere valore ai rendimenti governativi, suggerendo il 
mantenimento di posizioni costruttive sui tassi. Il mercato ha ricalibrato le attese sull’azione di Fed e BCE e sui 
futuri tagli: i livelli raggiunti inducono a perseguire un graduale e moderato accumulo dell’esposizione al rischio 
tasso, ponendo attenzione alla volatilità e a fasi di mercato potenzialmente poco ordinate. In termini relativi,
=== pagina 9 ===
9 
 
 
 
viene percepito un maggiore rischio sul comparto governativo americano rispetto a quello europeo. Per gli US 
Treasury si bilanciano i fattori al ribasso e al rialzo, in considerazione dei livelli raggiunti, dei rischi su crescita ed 
inflazione, dell’incert ezza sulle future politiche di Trump. All’interno dell’Area Euro rischi più pronunciati 
potrebbero insistere nei casi di un’instabilità politica prolungata in Francia e Germania e di una politica tariffaria 
aggressiva da parte degli USA. Permangono i possi bili fattori di disturbo, nel medio termine, connessi alle 
emissioni future e alle preoccupazioni per la sostenibilità dei debiti, anche in funzione di politiche fiscali 
maggiormente espansive. Al contempo, però, si osserva che le attese di un atterraggio morbido dell'economia, e 
di un'inflazione convergente verso l'obiettivo, sosterranno la Fed nella prosecuzione del ciclo di riduzione dei 
tassi, mentre la BCE ha già attenuato la sua retorica.  Con riferimento ai BTP, rimane l’attenzione sui conti 
pubblici, ma il piano fiscale di consolidamento a medio termine, i rendimenti premianti, l’atteso allentamento 
monetario da parte della BCE, la presenza di una rete di protezione in ambito UE, la distribuzione del debito e il 
potenziale espresso dagli investitori retail domestici e istituzionali esteri rappresentano fattori di supporto. 
Relativamente alle obbligazioni societarie, l’obiettivo di arginare eccessi di volatilità e di illiquidità suggerisce un 
buon livello di diversificazione, indirizzando la selezione su emittenti di elevata qualità. Il restringimento 
diffusamente registrato dagli spread limita, attualmente, l’appeal complessivo della classe e le opportunità di 
ingresso. Il segmento investment grade continua ad esprimere un buon accesso al mercato, una buona gestibilità 
degli asset e rendimenti interessanti lungo la scala di subordinazione. Nel segmento high yield, società più fragili 
e a minore merito di credito richiedono di mantenere l’attenzione  sul tema del rifinanziamento del debito, in 
considerazione della selettività del mercato, del livello dei tassi di emissione e del costo del debito. Le stime dei 
tassi di default rimangono contenute, ma, in prospettiva, non è escluso che possano emergere situazioni di 
tensione per i meriti di credito più bassi. 
Il cambio euro-dollaro rimane condizionato dal flusso di notizie proveniente da Fed e BCE. 
 
 
 
Monitoraggio dei rischi di sostenibilità 
Anima SGR recepisce la definizione normativa di fattori di sostenibilità e rischio di sostenibilità (Regolamento UE 
2088/2019). La SGR controlla i rischi di sostenibilità mediante l’elaborazione ed il monitoraggio dei rating di 
sostenibilità degli emittenti, basati sui punteggi/rating E, S e G forniti da info prov ider specializzati, i quali 
calcolano tali punteggi/rating sulla base di una serie di criteri differenziati per settori di attività per gli emittenti 
corporate e di criteri specifici per gli emittenti governativi. L’attività di monitoraggio tiene in consid erazione, 
oltre al livello dei punteggi/rating stessi, le percentuali di portafoglio su cui sono disponibili i punteggi/rating 
Ambientale (E), Sociale (S) e di Governance (G), così come la concentrazione dei portafogli per classi di rating. Per 
i fondi di fondi, le gestioni patrimoniali in fondi e altre tipologie di prodotto assimilati, il controllo dei rischi di 
sostenibilità viene realizzato attraverso la valutazione delle strategie e degli approcci ESG dei fondi i cui 
portafogli sono investiti, come specificato nel seguito. Il monitoraggio dei rischi di sostenibilità comprende anche 
la valutazione qualitativa di altri fattori, come ad esempio l’appartenenza degli emittenti a determinati settori di 
attività considerati più rischiosi dal punto di vista ambientale o sociale. 
L’attività di monitoraggio dei rischi di sostenibilità sopradescritta conduce ad una classificazione dell’intera 
gamma dei prodotti Anima ai quali si applica la presente Policy secondo un ordine crescente di rischio di 
sostenibilità, nell’ottica che a un maggior rischio si associ un impatto potenziale negativo maggiore sui ritorni del 
prodotto stesso. 
L’informativa riguardante le caratteristiche ambientali e sociali dei prodotti finanziari prevista dall’art.11 Reg. 
UE 2019/2088 relativo all’informativa sulla sostenibilità nel settore dei servizi finanziari, è disponibile 
nell’allegato in calce alla relazione.
=== pagina 10 ===
10 
 
 
 
Esercizio dei diritti derivanti dalla titolarità dei valori in portafoglio 
Anima SGR, nel corso dell'anno 2024, ha esercitato il diritto di voto in relazione ai titoli azionari presenti nei 
portafogli dei fondi gestiti, mediante il voto elettronico disposto tramite apposita piattaforma web di proxy 
voting, ovvero mediante apposita delega conferita ad hoc, sulla base di istruzioni vincolanti, a speciﬁci soggetti 
incaricati. Anima SGR si è impegnata ad esercitare in modo ragionevole e responsabile i diritti di voto di 
pertinenza degli strumenti ﬁnanziari di natura azionaria, nell’ interesse esclusivo dei clienti e con la ﬁnalità di 
accrescere, nel lungo periodo, il valore dei loro investimenti. L’esercizio del voto è avvenuto sempre in maniera 
informata, sulla base delle informazioni pubblicate dalle stesse società oggetto di inves timento, o dai mezzi di 
informazione di corrente utilizzo (a titolo esempliﬁcativo: siti web delle società emittenti, stampa quotidiana e 
periodica, information-provider ﬁnanziari), nonché delle eventuali analisi condotte da primarie società di ricerca 
specializzate nel proxy voting. L’espressione di voto in sede assembleare è stata generalmente orientata in 
coerenza con la politica di voto di Anima SGR, le cui linee guida costituiscono i criteri di carattere generale cui 
Anima SGR si attiene nell’analisi delle diverse risoluzioni. La valutazione delle pratiche di corporate governance 
tiene conto di fattori speciﬁci dell’impresa oggetto di analisi, con particolare riferimento alle dimensioni ed al 
contesto operativo, avendo riguardo alla tutela dei diritti degli azionisti, alle modalità di nomina e composizione 
del Consiglio di Amministrazione e del Collegio Sindacale, alle modalità di selezione ed ai compiti della società di 
revisione contabile, all’efﬁcienza ed all’oggettività del sistema dei controlli interni, all’analisi della situazione 
ﬁnanziaria, all’approvazione dei conti, alle politiche retributive, ai sistemi incentivanti, alle eventuali modiﬁche 
statutarie, all’adozione di speciﬁci programmi di corporate social responsability. Non è stato esercitato il diritto 
di voto relativamente ad azioni di Società direttamente o indirettamente controllanti Anima SGR SpA 
eventualmente detenute nei portafogli degli OICR gestiti. Anima SGR, esercitando i diritti inerenti agli strumenti 
ﬁnanziari di pertinenza dei patrimoni gestiti nell’esclusivo interesse degli OICR stessi, si è astenuta dal voto nelle 
situazioni in cui sono stati individuati potenziali conﬂitti di interesse. Non si evidenziano situazioni di particolare 
rilevanza avendo riguardo al comportamento tenuto in assemblea in funzione dell'esercizio di voto. Nel corso del 
2024, in relazione ai titoli azionari presenti nei portafogli del fondo pensione Arti & Mestieri è emersa 
l’opportunità di esercitare il diritto di voto in occasione delle assemblee delle seguenti Società quotate: 
Accenture Plc, Adobe Inc., Allianz SE, Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., American Tower Corporation, Apple Inc., 
Applied Materials, Inc., ASML Holding NV, AXA SA, Banca Mediolanum SpA, BHP Group Limited, Boston Scientiﬁc  
Corporation, Broadcom Inc., Canadia n Paciﬁc Kansas City Limited, Comcast Corporation, Costco Wholesale 
Corporation, Danone SA, Deere & Company, Dell Technologies Inc., Delta Air Lines, Inc., EDP-Energias de Portugal SA, 
ERG SpA, EssilorLuxottica SA, Heineken NV, Hermes International SCA, ING Groep NV, Intesa Sanpaolo SpA, Intuitive 
Surgical, Inc., IQVIA Holdings Inc., Johnson & Johnson, L'Oreal SA, LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton SE, Mastercard 
Incorporated, McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., MetLife, Inc., Microsoft Corporation, M itsubishi UFJ 
Financial Group, Inc., Mondelez International, Inc., National Australia Bank Limited, Netﬂix, Inc., NIKE, Inc., PayPal 
Holdings, Inc., Pﬁzer Inc., Prysmian SpA, QUALCOMM Incorporated, Reply SpA, Republic Services, Inc., Royal Bank of 
Canada, RWE AG, S&P Global Inc., Saipem SpA, Salesforce, Inc., Sanoﬁ, Siemens AG, Stellantis NV, Sumitomo Mitsui 
Financial Group, Inc., TAISEI Corp., Target Corporation, Tesla, Inc., The Coca -Cola Company, The Goldman Sachs 
Group, Inc., The Kraft Heinz Company, The Procter & Gamble Company, The Toronto-Dominion Bank, TotalEnergies 
SE, Toyota Motor Corp., UniCredit SpA, United Parcel Service, Inc., Visa Inc., Woodside Energy Group Ltd..
=== pagina 11 ===
11 
 
 
 
Esercizio del diritto di voto 
Comparto Incremento e Garanzia 5+: 
Allianz SE, ASML Holding NV, AXA SA, Banca Mediolanum SpA, Danone SA, EDP -Energias de Portugal SA, ERG SpA, 
EssilorLuxottica SA, Heineken NV, Hermes International SCA, ING Groep NV, Intesa Sanpaolo SpA, L'Oreal SA, LVMH 
Moet Hennessy Louis Vuitton SE, Prys mian SpA, Reply SpA, RWE AG, Saipem SpA, Sanofi, Siemens AG, Stellantis NV, 
TotalEnergies SE, UniCredit SpA. 
 
Comparto Equilibrio 5+: 
Accenture plc, Adobe Inc., Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., American Tower Corporation, Apple Inc., Applied 
Materials, Inc., BHP Group Limited, Boston Scientific Corporation, Broadcom Inc., Canadian Pacific Kansas City 
Limited, Comcast Corporation, Costco Wholesale Corporation, Deere & Company, Dell Technologies Inc., Delta 
Air Lines, Inc., Intuitive Surgical, Inc., IQVIA Holdings Inc., Johnson & Johnson, Mastercard Incorporated, 
McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., MetLife, Inc., Microsoft Corporatio n, Mondelez International, Inc., 
National Australia Bank Limited, Netflix, Inc., NIKE, Inc., PayPal Holdings, Inc., Pfizer Inc., QUALCOMM 
Incorporated, Republic Services, Inc., Royal Bank of Canada, S&P Global Inc., Salesforce, Inc., Target Corporation, 
Tesla, Inc., The Coca-Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., The Kraft Heinz Company, The Procter & 
Gamble Company, The Toronto-Dominion Bank, United Parcel Service, Inc., Visa Inc. 
 
Comparto Rivalutazione 10+: 
Accenture plc, Adobe Inc., Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., American Tower Corporation, Apple Inc., Applied 
Materials, Inc., BHP Group Limited, Boston Scientific Corporation, Broadcom Inc., Canadian Pacific Kansas City 
Limited, Comcast Corporation, Costco Wholesale Corporation, Deere & Company, Dell Technologies Inc., Delta 
Air Lines, Inc., Intuitive Surgical, Inc., IQVIA Holdings Inc., Johnson & Johnson, Mastercard Incorporated, 
McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., MetLife, Inc., Microsoft Corporation, Mitsubishi UFJ Financial 
Group, Inc., Mondelez International, Inc., National Australia Bank Limited, Netflix, Inc., NIKE, Inc., PayPal 
Holdings, Inc., Pfizer Inc., QUALCOMM Incorporated, Republic Services, Inc., Royal Bank of Canada, S&P Global 
Inc., Salesforce, Inc., Sumitomo Mitsui Financial Group, Inc., TAISEI Corp., Target Corporation, Tesla, Inc., The 
Coca-Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., The Kraft Heinz Company, The Procter & Gamble 
Company, The Toronto- Dominion Bank, Toyota Motor Corp. , United Parcel Service, Inc., Visa Inc., Woodside 
Energy Group Ltd. 
 
Comparto Crescita 25+: 
Accenture plc, Adobe Inc., Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., American Tower Corporation, Apple Inc., Applied 
Materials, Inc., BHP Group Limited, Boston Scientific Corporation, Broadcom Inc., Canadian Pacific Kansas City 
Limited, Comcast Corporation, Costco Wholesale Corporation, Deere & Company, Dell Technologies Inc., Delta 
Air Lines, Inc., Intuitive Surgical, Inc., IQVIA Holdings Inc., Johnson & Johnson, Mastercard Incorporated, 
McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., MetLife, Inc., Microsoft Corporation, Mitsubishi UFJ Financial 
Group, Inc., Mondelez International, Inc., National Australia Bank Limited, Netflix, Inc., NIKE, Inc., PayPal 
Holdings, Inc., Pfizer Inc., QUALCOMM Incorporated, Republic Services, Inc., Royal Bank of Canada, S&P Global 
Inc., Salesforce, Inc., Sumitomo Mitsui Financial Group, Inc., TAISE I Corp., Target Corporation, Tesla, Inc., The 
Coca-Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., The Kraft Heinz Company, The Procter & Gamble 
Company, The Toronto- Dominion Bank, Toyota Motor Corp., United Parcel Service, Inc., Visa Inc., Woodside 
Energy Group Ltd.
=== pagina 12 ===
12 
 
 
 
Andamento della Gestione 2024 
Comparto Crescita 25+ 
Il Comparto ha iniziato l’anno con un’esposizione azionaria marginalmente in sovrappeso rispetto al benchmark 
di riferimento, in un contesto in cui la prospettiva di un piano di allentamento della politica monetaria a fronte 
della dinamica inflazionistica e i dati macroeconomici resilienti hanno contribuito alla direzione positiva dei 
listini. Tuttavia, nel corso del primo trimestre l’allocazione è stata gestita dinamicamente ripo rtando 
l’esposizione complessiva nell’intorno della neutralità, prendendo profitto considerata la performance 
incorporata. Nel corso del secondo e del terzo trimestre l’esposizione azionaria è stata mantenuta neutrale in un 
contesto in cui il trend rialzista del mercato è stato interrotto, nello specifico rispettivamente nei mesi di aprile e 
successivamente nel mese di luglio, a seguito dell’acuirsi delle tensioni geopolitiche e del ritracciamento dei tagli 
delle banche centrali prezzati dal mercato, considerata la sorpresa al rialzo dei dati di inflazione. A seguire della 
volatilità dei mesi estivi, nel corso del quarto trimestre l’esposizione azionaria è stata gradualmente 
incrementata a fronte dell’effetto positivo della stagionalità, in particolare dopo l’esito delle elezioni 
presidenziali statunitensi e la contestuale vittoria di Trump che ha determinato un ulteriore movimento al rialzo 
dei listini azionari mantenendo una preferenza per l’area americana. L’investimento del portafoglio azionario è 
stato r ealizzato principalmente con fondi specializzati di Anima SGR e da un paniere in titoli del mercato 
azionario statunitense. Per quanto concerne la parte monetaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta 
un’esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT 
rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione 
geografica. 
 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
Il Comparto ha iniziato l’anno con un’esposizione azionaria marginalmente in sovrappeso rispetto al benchmark 
di riferimento in un contesto in cui la prospettiva di un piano di allentamento della politica monetaria a fronte 
della dinamica inflazionistica e  i dati macroeconomici resilienti hanno contribuito alla direzione positiva dei 
listini. Tuttavia, nel corso del primo trimestre l’allocazione è stata gestita dinamicamente, riportando 
l’esposizione complessiva nell’intorno della neutralità prendendo profi tto, considerata la performance 
incorporata. Nel corso del secondo e del terzo trimestre l’esposizione azionaria è stata mantenuta neutrale in un 
contesto in cui l’andamento rialzista del mercato è stato interrotto, nello specifico rispettivamente nei mesi  di 
aprile e successivamente nel mese di luglio, a seguito dell’acuirsi delle tensioni geopolitiche e del ritracciamento 
dei tagli delle banche centrali. A seguire della volatilità dei mesi estivi, nel corso del quarto trimestre l’esposizione 
azionaria è stata gradualmente incrementata a fronte dell’effetto positivo della stagionalità, in particolare dopo 
l’esito delle elezioni presidenziali statunitensi e la contestuale vittoria di Trump che ha determinato un ulteriore 
movimento al rialzo dei listini azionari mantenendo, così come osservato complessivamente nel corso dell’intero 
anno, una preferenza per l’area americana. L’investimento del portafoglio azionario è stato realizzato 
principalmente con fondi specializzati di Anima SGR e da un paniere in titoli del mercato azionario statunitense. 
Per quanto riguarda la componente obbligazionaria il comparto ha iniziato l’anno con un approccio cauto in 
termini di esposizione al rischio di tasso, data l’entità dei ribassi dei tassi scontati dal mercato. Tra febbraio e 
marzo i dati sul mercato del lav oro e sull’inflazione americani superiori alle attese hanno causato un rialzo dei 
rendimenti. Il nostro approccio sull’asset class obbligazionaria è diventato sempre più costruttivo con 
un’estensione del portafoglio su titoli con scadenze più lunghe, porta ndo la duration in sovrappeso rispetto al 
benchmark nel mese di marzo. Tale posizionamento è stato mantenuto nel secondo trimestre sulla base di uno 
scenario macroeconomico che vedeva un rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico che 
avrebbe permesso alle banche centrali di avviare una fase di ribasso dei tassi ufficiali. L’esposizione in sovrappeso 
di duration è stata concentrata sull’area Euro per il profilo di crescita debole dell’economia europea che a nostro 
avviso avrebbe reso la BCE  più favorevole ai ribassi dei tassi. Nel mese di luglio è stata implementata una 
posizione in sovrappeso di duration anche sugli Stati Uniti. Il portafoglio ha beneficiato della fase di discesa dei 
rendimenti avvenuta nel periodo estivo in seguito a dati di inflazione americani che hanno confermato lo scenario 
macroeconomico prima descritto. Tra agosto e settembre le posizioni in sovrappeso di duration sono state 
neutralizzate in un’ottica di presa di profitto. Nel quarto trimestre il portafoglio è stato c aratterizzato da una 
esposizione al rischio di tasso moderatamente in sovrappeso di duration. In termini geografici nel corso dell’anno 
è stata mantenuta una posizione in sottopeso sul Giappone data la possibilità di rialzi dei tassi da parte della Bank
=== pagina 13 ===
13 
 
 
 
of Japan. Nell’ambito dell’area Euro il portafoglio è stato caratterizzato da una esposizione in sovrappeso sui 
Paesi periferici, in particolare la Spagna e in misura minore l’Italia. Infatti, in una fase di rendimenti in movimento 
laterale o in discesa i paesi che offrono un differenziale di rendimento positivo rispetto alla Germania possono 
risultare premianti in termini di performance. A fronte del sovrappeso sui Paesi periferici è stata mantenuta una 
posizione sottopeso sui Paesi semiperiferici e segnat amente sulla Francia, in particolare nella seconda metà 
dell’anno, dato che il quadro politico emerso dalle elezioni francesi poneva dei rischi sulle politiche di rientro dal 
deficit pubblico. L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stata mantenuta c omplessivamente neutrale 
attraverso l’investimento nel Fondo specializzato Anima Corporate Euro di Anima Sgr. Per quanto concerne la 
parte monetaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta un’esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in 
particolare su ll’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento 
monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione geografica. 
 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
Il Comparto ha iniziato l’anno con un’esposizione azionaria marginalmente in sovrappeso rispetto al benchmark 
di riferimento, in un contesto in cui la prospettiva di un piano di allentamento della politica monetaria a fronte 
della dinamica inflazionistica e i dati macroeconomici resilienti hanno contribuito alla direzione positiva dei 
listini. Tuttavia, nel corso del primo trimestre l’allocazione è stata gestita dinamicamente riportando 
l’esposizione complessiva nell’intorno della neutralità, prendendo profitto considerata la performance 
incorporata. Nel corso del secondo e del terzo trimestre l’esposizione azionaria è stata mantenuta neutrale in un 
contesto in cui l’andamento rialzista del mercato è stato interrotto, nello specifico rispettivamente nei mesi di 
aprile e successivamente nel mese di luglio, a seguito dell’acuirsi delle tensioni geopolitiche e del ritracciamento 
dei tagli delle banche centrali. A seguire della volatilità dei mesi estivi, nel corso del quarto trimestre l’esposizione 
azionaria è stata gradualmente incrementata a fronte dell’effetto positivo della stagionalità, in particolare dopo 
l’esito delle elezioni presidenziali statunitensi e la contestuale vittoria di Trump che ha determinato un ulteriore 
movimento al rialzo dei listini azionari mantenendo una preferenza per l ’area americana. L’investimento del 
portafoglio azionario è stato realizzato principalmente con fondi specializzati di Anima SGR e da un paniere in 
titoli del mercato azionario statunitense. 
Per quanto riguarda la componente obbligazionaria il comparto ha iniziato l’anno con un approccio cauto in 
termini di esposizione al rischio di tasso, data l’entità dei ribassi dei tassi scontati dal mercato. Tra febbraio e 
marzo i dati sul mercato del lav oro e sull’inflazione americani superiori alle attese hanno causato un rialzo dei 
rendimenti; il nostro approccio sull’asset class obbligazionaria è diventato sempre più costruttivo con 
un’estensione del portafoglio su titoli con scadenze più lunghe, porta ndo la duration in sovrappeso rispetto al 
benchmark nel mese di marzo. Tale posizionamento è stato mantenuto nel secondo trimestre sulla base di uno 
scenario macroeconomico che vedeva un rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico che 
avrebbe permesso alle banche centrali di avviare una fase di ribasso dei tassi ufficiali. L’esposizione in sovrappeso 
di duration è stata concentrata sull’area Euro per il profilo di crescita debole dell’economia europea che a nostro 
avviso avrebbe reso la BCE  più favorevole ai ribassi dei tassi. Nel mese di luglio è stata implementata una 
posizione in sovrappeso di duration anche sugli Stati Uniti. Il portafoglio ha beneficiato della fase di discesa dei 
rendimenti avvenuta nel periodo estivo in seguito a dati di inflazione americani che hanno confermato lo scenario 
macroeconomico prima descritto. Tra agosto e settembre le posizioni in sovrappeso di duration sono state 
neutralizzate in un’ottica di presa di profitto. Nel quarto trimestre il portafoglio è stato c aratterizzato da una 
esposizione al rischio di tasso moderatamente in sovrappeso di duration. In termini geografici nel corso dell’anno 
è stata mantenuta una posizione in sottopeso sul Giappone, data la possibilità di rialzi dei tassi da parte della 
Banca del Giappone (BoJ). Nell’ambito dell’area Euro il portafoglio è stato caratterizzato da una esposizione in 
sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare la Spagna e in misura minore l’Italia. Infatti, in una fase di rendimenti 
in movimento laterale o in discesa i paesi che offrono un differenziale di rendimento positivo rispetto alla 
Germania possono risultare premianti in termini di performance. A fronte del sovrappeso sui Paesi periferici è 
stata mantenuta una posizione in sottopeso sui Paesi semiperiferici e segnatamente sulla Francia, in particolare 
nella seconda metà dell’anno, dato che il quadro politico emerso dalle elezioni francesi poneva dei rischi sulle 
politiche di rientro dal deficit pubblico. L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stat a mantenuta 
complessivamente neutrale. Per quanto concerne la parte monetaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta 
un’esposizione sovrappeso sui paesi periferici, in particolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT 
rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione 
geografica.
=== pagina 14 ===
14 
 
 
 
 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
Il Comparto ha iniziato l’anno con un’esposizione azionaria marginalmente in sovrappeso rispetto al benchmark 
di riferimento in un contesto in cui la prospettiva di un piano di allentamento della politica monetaria a fronte 
della dinamica inflazionistica e  i dati macroeconomici resilienti hanno contribuito alla direzione positiva dei 
listini. Tuttavia, a partire dal primo trimestre l’allocazione è stata gestita dinamicamente riportando l’esposizione 
complessiva marginalmente in sottopeso prendendo profitto, considerata la performance incorporata. Nel corso 
del secondo e del terzo trimestre l’esposizione azionaria è stata mantenuta in marginale sottopeso in ottica 
prudenziale, considerata la volatilità prezzata dal mercato azionario a seguito dell’acuirsi del le tensioni 
geopolitiche e del ritracciamento dei tagli delle banche centrali prezzati dal mercato. Nel corso del quarto 
trimestre l’esposizione azionaria è stata in parte incrementata mantenendo l’esposizione nell’intorno della 
neutralità, tenendo conto d ell’effetto positivo della stagionalità e di alcuni fattori tecnici di rimbalzo dei listini. 
L’investimento del portafoglio azionario è stato realizzato principalmente con fondi specializzati di Anima SGR e 
da un paniere in titoli del mercato azionario statunitense. L’investimento del portafoglio azionario è realizzato da 
un’esposizione diretta in titoli del mercato Emu. 
Per quanto riguarda la componente obbligazionaria il comparto ha iniziato l’anno con un approccio cauto in 
termini di esposizione al rischio di tasso, data l’entità dei ribassi dei tassi scontati dal mercato. Tra febbraio e 
marzo i dati sul mercato del lav oro e sull’inflazione americani superiori alle attese hanno causato un rialzo dei 
rendimenti. Il nostro approccio sull’asset class obbligazionaria è diventato sempre più costruttivo con 
un’estensione del portafoglio su titoli con scadenze più lunghe, porta ndo la duration in sovrappeso rispetto al 
benchmark nel mese di marzo. Tale posizionamento è stato mantenuto nel secondo trimestre sulla base di uno 
scenario macroeconomico che vedeva un rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico che 
avrebbe permesso alle banche centrali di avviare una fase di ribasso dei tassi ufficiali. Il portafoglio ha beneficiato 
della fase di discesa dei rendimenti avvenuta nel periodo estivo in seguito a dati di inflazione americani che hanno 
confermato lo scenario macroeconomico prima descritto. Tra agosto e settembre le posizioni in sovrappeso di 
duration sono state neutralizzate in un’ottica di presa di profitto. Nel quarto trimestre il portafoglio è stato 
caratterizzato da una esposizione al rischio di tasso moderatamente in sovrappeso di duration. Geograficamente 
il portafoglio è stato caratterizzato da una esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare la Spagna 
e in misura minore l’Italia. Infatti in una fase di rendimenti in movimento laterale o in discesa i paesi che offrono 
un differenziale di rendimento positivo rispetto alla Germania possono risultare premianti in termini di 
performance. A fronte del sovrappeso sui Paesi periferici è stata mantenuta una posizione in sottopeso sui Paesi 
semiperiferici e segnatamente sulla Francia, in particolare nella seconda metà dell’anno, dato che il quadro 
politico emerso dalle elezioni francesi poneva dei rischi sulle politiche di rientro dal deficit pubblico. 
L’esposizione sulle obbligazioni societarie è  stata mantenuta complessivamente neutrale attraverso 
l’investimento nel Fondo specializzato Anima Corporate Euro di Anima Sgr. Per quanto concerne la parte 
monetaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta un’esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare 
sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur 
nell’ambito di un elevato grado di diversificazione geografica. 
 
 
 
Comparto Conservazione 3+ 
Il comparto ha iniziato l’anno con un approccio cauto in termini di esposizione al rischio di tasso, data l’entità dei 
ribassi dei tassi scontati dal mercato. Tra febbraio e marzo i dati sul mercato del lavoro e sull’inflazione americani 
superiori alle attese hanno causato un rialzo dei rendimenti; il nostro approccio sull’asset class obbligazionaria è 
diventato sempre più costruttivo con un’estensione del portafoglio su titoli con scadenze più lunghe, portando la 
duration sovrappeso rispetto al benchmark nel mese di marzo. 
Tale posizionamento è stato mantenuto nel secondo trimestre sulla base di uno scenario macroeconomico che 
vedeva un rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico che avrebbe permesso alle banche centrali 
di avviare una fase di ribasso dei tassi ufficiali. L’esposizione in sovrappeso di duration è stata concentrata 
sull’area Euro per il profilo di crescita debole dell’economia europea che avrebbe reso la BCE più favorevole ai 
ribassi dei tassi. Nel mese di luglio è stata implementata una posiz ione sovrappeso di duration anche sugli Stati 
Uniti. Il portafoglio ha beneficiato della fase di discesa dei rendimenti avvenuta nel periodo estivo in seguito a
=== pagina 15 ===
15 
 
 
 
dati di inflazione americani che hanno confermato lo scenario macroeconomico prima descritto. Tra agosto e 
settembre le posizioni sovrappeso di duration sono state neutralizzate in un’ottica di presa di profitto. 
Nel quarto trimestre il portafoglio è stato caratterizzato da una esposizione al rischio di tasso moderatamente in 
sovrappeso di duration. In termini geografici nel corso dell’anno è stata mantenuta una posizione di sottopeso 
sul Giappone data la possibili tà di rialzi dei tassi da parte della Bank of Japan.  Nell’ambito dell’area Euro il 
portafoglio è stato caratterizzato da una esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare la Spagna e 
in misura minore l’Italia. Infatti, in una fase di rendimenti in movimento laterale o in discesa i paesi che offrono un 
differenziale di rendimento positivo rispetto alla Germania possono risultare premianti in termini di 
performance. A fronte del sovrappeso sui Paesi periferici è stata mantenuta una posizione sottopeso sui Paesi 
semiperiferici e segnatamente sulla Francia, in particolare nella seconda metà dell’anno, dato che il quadro 
politico emerso dalle elezioni francesi poneva dei rischi sulle politiche di rientro dal deficit pubblico.  
L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stata mantenuta complessivamente neutrale attraverso 
l’investimento nel Fondo specializzato Anima Corporate Euro di Anima Sgr. Per quanto concerne la parte 
monetaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta un’esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare 
sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur 
nell’ambito di un elevato grado di diversificazione geografica. 
 
 
 
Comparto Garanzia 1+ 
Nel corso dell’anno il comparto è stato caratterizzato da una duration complessiva allineata o superiore al 
benchmark di riferimento. In termini geografici il portafoglio è stato contraddistinto da un’esposizione in 
sovrappeso sui Paesi periferici, in part icolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli 
degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione geografica.
=== pagina 16 ===
16 
 
 
 
Evoluzione prevedibile della Gestione 
 
Comparto Crescita 25+ 
In uno scenario di normalizzazione delle politiche monetarie da parte delle banche centrali e pressioni 
inflazionistiche potenzialmente sotto controllo ci si attende per il 2025 una performance positiva dei mercati 
azionari di intensità più contenuta rispetto al 2024. Inoltre, ci si aspetta che la partecipazione dei titoli a 
rendimento positivo sia più ampia e con minor concentrazione sui settori TMT a cui abbiamo assistito nel corso 
degli ultimi anni con un allargamento del contributo alla crescita degli utili anche con riferimento a settori non 
particolarmente coinvolti nel 2024. La dinamica positiva a cui si è assistito nel corso dello scorso anno, ha portato 
a multipli elevati e a un diffuso ottimismo, rag ione per la quale si ritiene che un approccio prudente e un 
posizionamento complessivamente equilibrato sia opportuno soprattutto nella prima parte del 2025. La 
costruzione del portafoglio azionario sarà quindi gestita ricercando un equilibrio tra gli inve stimenti ad alta 
crescita a quelli più conservativi in un contesto di incertezza e volatilità legata all’inizio del nuovo mandato di 
Trump alla presidenza statunitense. 
 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
In uno scenario di normalizzazione delle politiche monetarie da parte delle banche centrali e pressioni 
inflazionistiche potenzialmente sotto controllo ci si attende per il 2025 una performance positiva dei mercati 
azionari di intensità più contenuta rispe tto al 2024. Inoltre, ci si aspetta che la partecipazione dei titoli a 
rendimento positivo sia più ampia e con minor concentrazione sui settori TMT a cui abbiamo assistito nel corso 
degli ultimi anni con un allargamento del contributo alla crescita degli utili anche con riferimento a settori non 
particolarmente coinvolti nel 2024. La dinamica positiva a cui si è assistito nel corso dello scorso anno, ha portato 
a multipli elevati e a un diffuso ottimismo, ragione per la quale si ritiene che un approccio pru dente e un 
posizionamento complessivamente equilibrato sia opportuno soprattutto nella prima parte del 2025. La 
costruzione del portafoglio azionario sarà quindi gestita ricercando un equilibrio tra gli investimenti ad alta 
crescita a quelli più conservati vi in un contesto di incertezza e volatilità legata all’inizio del nuovo mandato di 
Trump alla presidenza statunitense. Nello scenario descritto le obbligazioni potranno dare una performance 
positiva. L’esposizione al rischio di tasso, attualmente in moder ato sovrappeso, verrà incrementata in ulteriori 
fasi di risalita dei rendimenti. In termini geografici in area Euro verrà mantenuta una posizione in sovrappeso sui 
Paesi periferici a fronte di una posizione in sottopeso sui Paesi core e semiperiferici. Sul  credito prevale 
un’impostazione neutrale dato il movimento di restringimento degli spread registrato negli ultimi mesi, sebbene 
in un’ottica di medio lungo periodo i rendimenti storicamente elevati sul comparto continuino a presentare 
valore. 
 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
In uno scenario di normalizzazione delle politiche monetarie da parte delle banche centrali e pressioni 
inflazionistiche potenzialmente sotto controllo ci si attende per il 2025 una performance positiva dei mercati 
azionari, di intensità più contenuta risp etto al 2024. Inoltre, ci si aspetta che la partecipazione dei titoli a 
rendimento positivo sia più ampia e con minor concentrazione sui settori tecnologici, media e delle 
telecomunicazioni a cui abbiamo assistito nel corso degli ultimi anni con un allarga mento del contributo alla 
crescita degli utili anche con riferimento a settori non particolarmente coinvolti nel 2024. La dinamica positiva a 
cui si è assistito nel corso dello scorso anno, ha portato a multipli elevati e a un diffuso ottimismo, ragione per la 
quale si ritiene che un approccio prudente e un posizionamento complessivamente equilibrato sia opportuno 
soprattutto nella prima parte del 2025. La costruzione del portafoglio azionario sarà quindi gestita ricercando un 
equilibrio tra gli investiment i ad alta crescita a quelli più conservativi in un contesto di incertezza e volatilità 
legata all’inizio del nuovo mandato di Trump alla presidenza statunitense. Nello scenario descritto le obbligazioni 
potranno dare una performance positiva. L’esposizione al rischio di tasso, attualmente in moderato sovrappeso, 
verrà incrementata in ulteriori fasi di risalita dei rendimenti. In termini geografici in area Euro verrà mantenuta 
una posizione in sovrappeso sui Paesi periferici a fronte di una posizione Sottopeso sui paesi core e semiperiferici.
=== pagina 17 ===
17 
 
 
 
Sul credito prevale un’impostazione neutrale dato il movimento di restringimento degli spread registrato negli 
ultimi mesi, sebbene in un’ottica di medio lungo periodo i rendimenti storicamente elevati sul comparto 
continuino a presentare valore. 
 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
In uno scenario di normalizzazione delle politiche monetarie da parte delle banche centrali e pressioni 
inflazionistiche potenzialmente sotto controllo ci si attende per il 2025 una performance positiva dei mercati 
azionari di intensità più contenuta rispetto al 2024. Inoltre, ci si aspetta che la partecipazione dei titoli a 
rendimento positivo sia più ampia e con minor concentrazione sui settori TMT a cui abbiamo assistito nel corso 
degli ultimi anni con un allargamento del contributo alla crescita degli utili anche con riferimento a settori non 
particolarmente coinvolti nel 2024. La dinamica di volatilità a cui si è assistito nel corso dello scorso anno ha 
portato a multipli europei complessivamente a sconto rispetto alla propria media storica e rispetto al resto delle 
aree sviluppate ciò implica dunque un ulteriore approccio prudente e un posizionamento complessivamente 
equilibrato bilanciando gli investimenti ad alta crescita a quelli più conservativi cercando tuttavia le opportunità 
migliori in un contesto di potenziali cambiamenti legati alle decisioni della nuova amministrazione statunitense 
del secondo mandato di Trump. Nello scenario descritto le obbligazioni potranno dare una performance positiva. 
L’esposizione al rischio di tasso, attualmente in moderato sovrappeso, verrà incrementata in ulteriori fasi di 
risalita dei rendimenti. In termini geografici in area Euro verrà mantenuta una posizione in sovrappeso sui Paesi 
periferici a fronte di una posizione sottopeso sui Paesi core e semiperiferici. Sul credito prevale un’impostazione 
neutrale dato il movimento di restringimento degli spread registrato negli ultimi mesi, sebbene in un’ottica di 
medio lungo periodo i rendimenti storicamente elevati sul comparto continuino a presentare valore. 
 
 
 
Comparto Conservazione 3+ 
In uno scenario di normalizzazione delle politiche monetarie da parte delle banche centrali e pressioni 
inflazionistiche potenzialmente sotto controllo ci si attende per il 2025 una performance positiva delle 
obbligazioni. L’esposizione al rischio di tasso, attualmente in moderato sovrappeso, verrà incrementata in 
ulteriori fasi di risalita dei rendimenti. In termini geografici in area Euro verrà mantenuta una posizione 
sovrappeso sui Paesi periferici a fronte di una posizione sottopeso sui Paesi core e semiperiferici.  Sul credito 
prevale un’impostazione neutrale dato il movimento di restringimento degli spread registrato negli ultimi mesi, 
sebbene in un’ottica di medio lungo periodo i rendimenti storicamente elevati sul comparto continuino a 
presentare valore. 
 
 
 
Comparto Garanzia 1+ 
Nel corso dell’anno verrà potenzialmente mantenuta una esposizione sovrappeso sui paesi periferici e in 
particolare sull’Italia dato il differenziale di rendimenti interessante offerto dai BOT rispetto ai titoli degli altri 
paesi; verrà altresì mantenuto un elevato grado di diversificazione in termini geografici per ridurre il rischio 
paese.
=== pagina 18 ===
18 
 
 
 
Performance conseguite 
 
I valori delle quote per ciascuna classe (adesione su base individuale classe I - adesione su base collettiva classe 
A - adesione riservata ai dipendenti del Gruppo Anima classe D), dei diversi comparti per l’anno 2024 sono stati 
i seguenti: 
 
Anno 2024 Crescita 25+ Rivalutazione 10+ Equilibrio 5+ Incremento e Garanzia 5+ Conservazione 3+ Garanzia 1+ 
  I A D I A D I A D I A D I A D I A D 
31/01/2024 23,753 26,043 26,212 20,059 21,696 21,825 11,745 12,119 12,182 13,636 13,826 13,858 14,860 15,481 15,551 12,440 12,604 12,651 
29/02/2024 24,503 26,877 27,059 20,280 21,943 22,079 11,771 12,149 12,214 13,679 13,871 13,904 14,793 15,414 15,487 12,462 12,627 12,676 
28/03/2024 25,011 27,445 27,638 20,556 22,250 22,394 11,894 12,279 12,347 13,819 14,014 14,048 14,871 15,498 15,575 12,492 12,658 12,710 
30/04/2024 24,501 26,900 27,098 20,210 21,885 22,033 11,748 12,131 12,202 13,750 13,945 13,981 14,769 15,395 15,475 12,518 12,687 12,740 
31/05/2024 25,095 27,565 27,777 20,432 22,134 22,290 11,797 12,185 12,260 13,828 14,024 14,062 14,762 15,391 15,473 12,549 12,719 12,774 
28/06/2024 25,537 28,061 28,286 20,668 22,396 22,564 11,891 12,286 12,364 13,804 14,001 14,040 14,826 15,460 15,546 12,577 12,748 12,806 
31/07/2024 25,601 28,145 28,380 20,892 22,649 22,825 12,050 12,453 12,536 13,920 14,119 14,161 15,018 15,664 15,754 12,612 12,784 12,844 
30/08/2024 25,830 28,409 28,655 21,003 22,778 22,961 12,083 12,490 12,576 13,993 14,195 14,238 15,041 15,690 15,784 12,642 12,816 12,878 
30/09/2024 26,025 28,638 28,894 21,185 22,984 23,175 12,195 12,609 12,698 14,070 14,274 14,319 15,150 15,807 15,905 12,677 12,852 12,917 
31/10/2024 25,885 28,497 28,760 21,037 22,833 23,029 12,133 12,549 12,640 14,003 14,207 14,253 15,091 15,748 15,849 12,702 12,879 12,946 
29/11/2024 26,790 29,506 29,786 21,604 23,457 23,665 12,411 12,839 12,936 14,093 14,299 14,346 15,293 15,963 16,068 12,732 12,910 12,979 
31/12/2024 26,568 29,275 29,563 21,404 23,250 23,462 12,312 12,741 12,840 14,097 14,304 14,353 15,223 15,893 16,001 12,758 12,936 13,009
=== pagina 19 ===
19 
 
 
 
• Performance a confronto – Classe I 
 
  Descrizione Crescita 
25+ 
Rivalutazione 
10+ 
Equilibrio 
5+ 
Incremento 
e Garanzia 
5+ 
Conservazione 
3+ Garanzia 1+ 
1 ANNO 
Performance netta  13,66% 7,44% 5,15% 3,77% 2,55% 2,76% 
Performance lorda 19,06% 10,73% 7,45% 5,26% 3,85% 3,73% 
Percentuale benchmark 14,30% 8,11% 5,66% 3,88% 2,84% 3,20% 
2 ANNI 
Performance netta 26,86% 15,37% 11,19% 9,81% 5,08% 5,07% 
Performance lorda 38,60% 22,49% 16,10% 13,44% 7,77% 6,99% 
Percentuale benchmark 29,62% 18,00% 13,30% 10,29% 6,59% 5,86% 
3 ANNI 
Performance netta 11,48% 0,12% -2,25% 2,29% -3,78% 4,11% 
Performance lorda 19,83% 4,71% 0,76% 4,97% -2,03% 6,44% 
Percentuale benchmark 16,36% 4,40% 0,47% 3,16% -1,79% 5,31% 
4 ANNI 
Performance netta 29,46% 6,62% -0,26% 5,49% -5,16% 3,26% 
Performance lorda 46,61% 14,90% 4,61% 9,96% -2,85% 6,02% 
Percentuale benchmark 35,07% 11,43% 3,21% 5,62% -2,65% 4,76% 
5 ANNI 
Performance netta 38,91% 12,05% 1,87% 5,38% -4,29% 2,80% 
Performance lorda 62,16% 23,71% 8,33% 10,47% -0,96% 6,06% 
Percentuale benchmark 44,68% 17,88% 7,44% 7,12% -1,36% 4,39% 
10 
ANNI 
Performance netta 79,13% 31,35% 13,20% 15,53% 0,46% 0,58% 
Performance lorda 142,34% 61,87% 29,90% 28,00% 9,52% 6,33% 
Percentuale benchmark 92,33% 44,58% 24,85% 17,01% 6,85% 3,09% 
20 
ANNI 
Performance netta 192,82% 107,14% n/d n/d 28,77% 13,71% 
Performance lorda 379,69% 203,96% n/d n/d 57,81% 29,96% 
Percentuale benchmark 233,90% 139,52% 95,17% 63,60% 45,45% 24,72% 
 
Le performance nette sono state calcolate al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto. Gli stessi non 
includono i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le performance lorde sono state calcolate al lordo di oneri e spese a carico del Comparto (commissione di 
gestione, contributo di vigilanza, compenso del Responsabile del Fondo, oneri fiscali secondo le aliquote tempo 
per tempo vigenti). 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015.
=== pagina 20 ===
20 
 
 
 
• Performance a confronto – Classe A 
 
  Descrizione Crescita 
25+ 
Rivalutazione 
10+ 
Equilibrio 
5+ 
Incremento 
e Garanzia 
5+ 
Conservazione 
3+ 
Garanzia 
1+ 
1 ANNI 
Performance netta  14,28% 7,94% 5,49% 3,86% 2,79% 2,84% 
Performance lorda 19,06% 10,73% 7,45% 5,26% 3,85% 3,73% 
Percentuale benchmark 14,30% 8,11% 5,66% 3,88% 2,84% 3,20% 
2 ANNI 
Performance netta 28,26% 16,46% 11,89% 9,98% 5,57% 5,23% 
Performance lorda 38,60% 22,49% 16,10% 13,44% 7,77% 6,99% 
Percentuale benchmark 29,62% 18,00% 13,30% 10,29% 6,59% 5,86% 
3 ANNI 
Performance netta 13,34% 1,53% -1,32% 2,53% -3,10% 4,34% 
Performance lorda 19,83% 4,71% 0,76% 4,97% -2,03% 6,44% 
Percentuale benchmark 16,36% 4,40% 0,47% 3,16% -1,79% 5,31% 
4 ANNI 
Performance netta 32,19% 8,54% 0,94% 5,81% -4,31% 3,55% 
Performance lorda 46,61% 14,90% 4,61% 9,96% -2,85% 6,02% 
Percentuale benchmark 35,07% 11,43% 3,21% 5,62% -2,65% 4,76% 
5 ANNI 
Performance netta 42,64% 14,61% 3,41% 5,78% -3,22% 3,17% 
Performance lorda 62,16% 23,71% 8,33% 10,47% -0,96% 6,06% 
Percentuale benchmark 44,68% 17,88% 7,44% 7,12% -1,36% 4,39% 
10 
ANNI 
Performance netta 89,07% 37,55% 16,68% 16,43% 2,76% 1,32% 
Performance lorda 142,34% 61,87% 29,90% 28,00% 9,52% 6,33% 
Percentuale benchmark 92,33% 44,58% 24,85% 17,01% 6,85% 3,09% 
20 
ANNI 
Performance netta 222,66% 125,01% n/d n/d 34,44% 15,29% 
Performance lorda 379,69% 203,96% n/d n/d 57,81% 29,96% 
Percentuale benchmark 233,90% 139,55% 95,17% 63,60% 45,45% 24,72% 
 
Le performance nette sono state calcolate al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto. Gli stessi non 
includono i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le performance lorde sono state calcolate al lordo di oneri e spese a carico del Comparto (commissione di 
gestione, contributo di vigilanza, compenso del Responsabile del Fondo, oneri fiscali secondo le aliquote tempo 
per tempo vigenti). 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015.
=== pagina 21 ===
21 
 
 
 
• Performance a confronto – Classe D 
 
  Descrizione Crescita 
25+ 
Rivalutazione 
10+ 
Equilibrio 
5+ 
Incremento 
e Garanzia 
5+ 
Conservazione 
3+ 
Garanzia 
1+ 
1 ANNO 
Performance netta  14,69% 8,31% 5,78% 3,98% 3,05% 3,05% 
Performance lorda 19,06% 10,73% 7,45% 5,26% 3,85% 3,73% 
Percentuale benchmark 14,30% 8,11% 5,66% 3,88% 2,84% 3,20% 
2 ANNI 
Performance netta 29,18% 17,23% 12,51% 10,26% 6,09% 5,66% 
Performance lorda 38,60% 22,49% 16,10% 13,44% 7,77% 6,99% 
Percentuale benchmark 29,62% 18,00% 13,30% 10,29% 6,59% 5,86% 
3 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Percentuale benchmark 16,36% 4,40% 0,47% 3,16% -1,79% 5,31% 
4 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Percentuale benchmark 35,07% 11,43% 3,21% 5,62% -2,65% 4,76% 
5 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Percentuale benchmark 44,68% 17,88% 7,44% 7,12% -1,36% 4,39% 
10 
ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Percentuale benchmark 92,33% 44,58% 24,85% 17,01% 6,85% 3,09% 
20 
ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Percentuale benchmark 233,90% 139,52% 95,17% 63,60% 45,45% 24,72% 
 
 
- volatilità del benchmark: esprime la misura della variabilità del rendimento del benchmark rispetto al 
valore medio del rendimento stesso; 
 
- tracking error: esprime la misura della volatilità della differenza tra il valore del rendimento 
della quota e il corrispondente valore del rendimento del benchmark.
=== pagina 22 ===
22 
 
 
 
Comparto Crescita 25+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 23 ===
23 
 
 
 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Crescita 25+ - Classe I 13,66% 11,48% 38,91% 79,13% 192,82% 
Comparto Crescita 25+ - Classe A 14,28% 13,34% 42,64% 89,07% 222,66% 
Comparto Crescita 25+ - Classe D 14,69% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 14,30% 16,36% 44,68% 92,33% 233,90% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto  
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Crescita 25+ - Classe I 13,66% 3,69% 6,79% 6,00% 5,52% 
Comparto Crescita 25+ - Classe A 14,28% 4,26% 7,36% 6,58% 6,03% 
Comparto Crescita 25+ - Classe D 14,69% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 14,30% 5,18% 7,67% 6,76% 6,21% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e non include 
i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 202 4 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Crescita 25+ Classe I Comparto Crescita 25+ Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 5,77% 
Volatilità del benchmark 5,62% 
Tracking error 0,70% 
 
 
Comparto Crescita 25+ Classe AD 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 5,76% 
Volatilità del benchmark 5,62% 
Tracking error 0,70% 
 
 
 
  
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 5,76% 
Volatilità del benchmark 5,62% 
Tracking error 0,70%
=== pagina 24 ===
24 
 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 25 ===
25 
 
 
 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe I 7,44% 0,12% 12,05% 31,35% 107,14% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe A 7,94% 1,53% 14,61% 37,55% 125,01% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe D 8,31% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 8,11% 4,40% 17,88% 44,58% 139,52% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto  
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe I 7,44% 0,04% 2,30% 2,76% 3,71% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe A 7,94% 0,51% 2,76% 3,24% 4,14% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe D 8,31% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 8,11% 1,45% 3,34% 3,76% 4,46% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e non include 
i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 202 4 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Rivalutazione 10+ Classe I Comparto Rivalutazione 10+ Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 4,09% 
Volatilità del benchmark 3,99% 
Tracking error 0,31% 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 4,09% 
Volatilità del benchmark 3,99% 
Tracking error 0,31% 
 
 
 
 
 
  
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 4,08% 
Volatilità del benchmark 3,99% 
Tracking error 0,30%
=== pagina 26 ===
26 
 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 27 ===
27 
 
 
 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe I 5,15% -2,25% 1,87% 13,20% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe A 5,49% -1,32% 3,41% 16,68% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe D 5,78% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 5,66% 0,47% 7,44% 24,85% 95,17% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto  
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe I 5,15% -0,76% 0,37% 1,25% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe A 5,49% -0,44% 0,67% 1,55% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe D 5,78% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 5,66% 0,15% 1,45% 2,24% 3,40% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e non include 
i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 20 24 si riporta di seguito una sintesi deg li indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Equilibrio 5+ Classe I Comparto Equilibrio 5+ Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 3,35% 
Volatilità del benchmark 3,24% 
Tracking error 0,24% 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 3,34% 
Volatilità del benchmark 3,24% 
Tracking error 0,24% 
 
  
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 3,34% 
Volatilità del benchmark 3,24% 
Tracking error 0,24%
=== pagina 28 ===
28 
 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 29 ===
29 
 
 
 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe I 3,77% 2,29% 5,38% 15,53% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe A 3,86% 2,53% 5,78% 16,43% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe D 3,98% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 3,88% 3,16% 7,12% 17,01% 63,60% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto  
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe I 3,77% 0,76% 1,05% 1,45% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe A 3,86% 0,84% 1,13% 1,53% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe D 3,98% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 3,88% 1,04% 1,38% 1,58% 2,49% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e non include 
i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 202 4 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ Classe I Comparto Incremento e Garanzia 5+ Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 1,70% 
Volatilità del benchmark 1,79% 
Tracking error 0,22% 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 1,70% 
Volatilità del benchmark 1,79% 
Tracking error 0,23% 
 
  
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 1,70% 
Volatilità del benchmark 1,79% 
Tracking error 0,22%
=== pagina 30 ===
30 
 
 
 
Comparto Conservazione 3+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 31 ===
31 
 
 
 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Conservazione 3+ - Classe I 2,55% -3,78% -4,29% 0,46% 28,77% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe A 2,79% -3,10% -3,22% 2,76% 34,44% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe D 3,05% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 2,84% -1,79% -1,36% 6,85% 45,45% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto  
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Conservazione 3+ - Classe I 2,55% -1,28% -0,87% 0,05% 1,27% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe A 2,79% -1,04% -0,65% 0,27% 1,49% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe D 3,05% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 2,84% -0,60% -0,27% 0,66% 1,89% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e non include 
i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 20 24 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Conservazione 3+ Classe I Comparto Conservazione 3+ Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 2,33% 
Volatilità del benchmark 2,17% 
Tracking error 0,28% 
 
 
Comparto Conservazione 3+ Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 2,34% 
Volatilità del benchmark 2,17% 
Tracking error 0,28% 
  
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 2,34% 
Volatilità del benchmark 2,17% 
Tracking error 0,29%
=== pagina 32 ===
32 
 
 
 
Comparto Garanzia 1+ 
 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 33 ===
33 
 
 
 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Garanzia 1+ - Classe I 2,76% 4,11% 2,80% 0,58% 13,71% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe A 2,84% 4,34% 3,17% 1,32% 15,29% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe D 3,05% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 3,20% 5,31% 4,39% 3,09% 24,72% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto  
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Garanzia 1+ - Classe I 2,76% 1,35% 0,55% 0,06% 0,64% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe A 2,84% 1,43% 0,63% 0,13% 0,71% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe D 3,05% n/d n/d n/d n/d 
Benchmark 3,20% 1,74% 0,86% 0,31% 1,11% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e non include 
i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. Gli effetti 
dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme pensionistiche 
complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark (in analogia a quanto 
effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 20 24 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Garanzia 1+ Classe I Comparto Garanzia 1+ Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 0,11% 
Volatilità del benchmark 0,09% 
Tracking error 0,06% 
 
 
Comparto Garanzia 1+ Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 0,11% 
Volatilità del benchmark 0,09% 
Tracking error 0,06% 
 
  
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 0,11% 
Volatilità del benchmark 0,09% 
Tracking error 0,05%
=== pagina 34 ===
34 
 
 
 
2. SCHEMI DI BILANCIO 
 
Si rinvia ai dettagli riportati per ciascun comparto nella relativa Nota Integrativa. 
 
 
 
3. NOTA INTEGRATIVA 
 
3.1. IL CONTENUTO DELLA NOTA INTEGRATIVA 
 
3.1.1 Informazioni Generali 
 
Premessa 
Il presente Rendiconto, redatto in osservanza al principio di chiarezza, rappresenta in modo veritiero e corretto 
la situazione patrimoniale e finanziaria e l’andamento dell’esercizio del Fondo ed è composto, per ciascun 
comparto, in osservanza alle direttive impartite dalla Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione, dai seguenti 
documenti: 
1) Stato Patrimoniale 
2) Conto Economico 
3) Nota integrativa 
 
Il Depositario è “BNP Paribas SA succursale Italia” a cui è affidata la custodia del patrimonio del Fondo Pensione. 
 
La raccolta delle adesioni ad Arti & Mestieri - Fondo Pensione Aperto ha luogo sia per il tramite della SGR sia per 
il tramite dei soggetti di seguito indicati, i quali operano attraverso la rete dei propri sportelli e/o tramite  
Consulenti finanziari abilitati all’offerta fuori sede: 
 Alto Adige Banca S.p.A., Sudtìrol Bank AG - in qualità di collocatore c.d. secondario (o “sub-collocatore”) in 
virtù di incarico di sub-collocamento conferitole da Online SIM S.p.A. - sede legale in Bolzano - V i a D r.  
Streiter, 31; 
 Banca Aletti S.p.A., sede legale in Milano - Corso G. Matteotti, 2A; 
 Banca Cambiano 1884 S.p.A., sede legale in Firenze – Viale Antonio Gramsci, 34; 
 Banca Centropadana Credito Cooperativo, sede legale in Lodi - Corso Roma, 100; 
 Banca Centro Emilia - Credito Cooperativo S.c., sede legale in Corporeno (FE) - Via Statale, 39; 
 Banca delle T erre Venete Credito Cooperativo, sede legale in Vedelago (TV) - Via Spada, 2; 
 BCC Chianti Banca, sede legale in Monteriggioni (SI) - Via Cassia Nord, 2/4/6; 
 BCC Felsinea - Banca di Credito Cooperativo dal 1902 - Società Cooperativa, sede legale in San Lazzaro di 
Savena (BO) - Via Caduti di Sabbiuno, 3; 
 Banca di Credito Popolare S.c.p.A., sede legale in T orre del Greco (NA) - Palazzo Vallelonga, Corso Vittorio 
Emanuele, 92/100; 
 Banca di Imola S.p.A., sede legale in Imola (BO) - Via Emilia, 196; 
 Banca di Pisa e Fornacette Credito Cooperativo, sede legale in Pisa - Lungarno Antonio Pacinotti, 8; 
 Banca Iﬁgest S.p.A., sede legale in Firenze - Piazza Santa Maria Soprarno, 1; 
 Banca Macerata S.p.A., sede legale in Macerata - Via Carducci, 67; 
 Banca Popolare di Lajatico S.c.p.A., sede legale in Lajatico - Via Guelfo Guelﬁ, 2; 
 Banca Popolare di Puglia e Basilicata S.c.p.A., sede legale in Altamura - Via O. Serena, 13; 
 Banca 360 Credito Cooperativo FVG Società Cooperativa, sede legale in Pordenone,  
Piazzale Duca d’Aosta n. 12 
 Banca Widiba S.p.A., sede legale in Milano - Via Messina, 38 T orre D. 
 Banco BPM S.p.A., sede legale in Milano - Piazza F. Meda, 4; 
 Banco Desio S.p.A., sede legale in Desio (MB) - Via Rovagnati, 1; 
 Bene Banca - Credito Cooperativo di Bene Vagienna S.c.r .l., sede legale in Bene Vagienna (CN) -  
Piazza Botero, 7; 
 Cassa di Risparmio di Asti S.p.A., sede legale in Asti - Piazza Libertà, 23;
=== pagina 35 ===
35 
 
 
 
 Mediobanca Premier S.p.A., sede legale in Milano - Palazzo 4, Via Bodio, 37; 
 Consultinvest Investimenti SIM S.p.A., sede legale in Modena - Piazza Grande, 33; 
 Copernico SIM S.p.A., sede legale in Udine - Via Cavour, 20; 
 Credito Cooperativo Valdarno Fiorentino - Banca di Cascia S.c., sede legale in Reggello (FI) -  
Via J.F . Kennedy, 1; 
 Credito Padano - Banca di Credito Cooperativo S.c., sede legale in Cremona - Via Dante, 213; 
 Finecobank S.p.A., sede legale in Milano - Piazza Durante, 11; 
 Finint Private Bank S.p.A., sede legale in Milano - Corso Monforte, 52; 
 La Cassa di Ravenna S.p.A., sede legale in Ravenna - Piazza Garibaldi, 6; 
 Mediobanca Premier S.p.A., sede legale in Milano - Palazzo 4, Via Bodio, 37; 
 Online SIM S.p.A., sede legale in Milano - Via Pier Capponi, 13; 
 RivieraBanca Credito Cooperativo di Rimini e Gradara Soc.Coop., sede legale in Gradara (PU) -  
Via Mancini, 21; 
 Solution Bank S.p.A., sede legale in Forlì - Corso della Repubblica, 126; 
 T erre Etrusche e di Maremma - Credito Cooperativo, sede legale in Orbetello (GR) - Via S.S. Maremmana, 35; 
 Valori & Finanza Investimenti SIM S.p.A., sede legale in Udine - Via R. d’Aronco, 30. 
 Zurich Italy Bank S.p.A., sede Legale in Milano - Via Benigno Crespi 23 
 
La raccolta delle adesioni può avvenire anche mediante il sito www. fondopensione.animasgr.it 
 
 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A., da dicembre 2016 ha rinnovato la Convenzione tra Anima 
SGR S.p.A e l’impresa Unipolsai Assicurazioni S.p.A. (già Fondiaria Sai S.p.A.) avente ad oggetto l’assicurazione di 
rendita annua vitalizia immediata rivalutabile ed erogabile in via posticipata sulla testa degli aderenti al Fondo 
pensione “Arti & Mestieri”, con efficacia 1° gennaio 2017 e ha conseguentemente deliberato la modifica dei 
relativi Allegati al Regolamento che riportano la predetta Convenzione. 
 
Il singolo assicurato può richiedere al Fondo l’erogazione di una delle seguenti rendite vitalizie: 
a) una rendita vitalizia immediata: erogabile finché l’assicurato è in vita; 
b) rendita certa 5 anni: erogabile finché l’assicurato è in vita, ovvero fino al quinto anniversario della decorrenza 
della posizione individuale se si verifica il decesso dell’assicurato prima di tale anniversario. 
c) rendita certa 10 anni: erogabile finché l’assicurato è in vita, ovvero fino al decimo anniversario della 
decorrenza della posizione individuale se si verifica il decesso dell’assicurato prima di tale anniversario. 
d) una rendita reversibile: rendita annua erogabile finché l’assicurato e la persona preventivamente designata 
nella scheda di polizza quale secondo Assicurato sono entrambi  in vita e , successivamente, al decesso 
dell’Assicurato, nelle percentuali di reversibilità sotto indicate, finché l’Assicurato superstite è in vita. 
La percentuale di reversibilità è stabilita come segue: 
 se il superstite è l’Assicurato, la misura di reversibilità è pari al 100% della rendita stessa; 
 se il superstite è il secondo Assicurato, la misura di reversibilità è pari ad una percentuale, comunicata 
dall’Assicurato per il tramite del Contraente e indicata nella scheda di polizza, compresa tra 50% e 100% 
della rendita stessa. 
Inoltre, il reversionario indicato dall’Assicurato deve aver compiuto, al tempo della designazione in scheda 
di polizza, il 40° anno di età; 
e) una rendita controassicurata: rendita annua erogabile finché l’assicurato è in vita e, al suo decesso, il 
pagamento di un capitale pari alla differenza – se positiva – fra i seguenti due importi: 
- il premio versato dal contraente per la posizione individuale  moltiplicato per il rapporto fra la rata di  
rendita in vigore per l’anno in corso e quella iniziale; 
- la rata di rendita in vigore moltiplicata per il numero delle rate già scadute; 
f) una rendita LTC: detta rendita, erogabile finché l’assicurato è in vita con raddoppio in caso di perdita di 
autosufficienza.
=== pagina 36 ===
36 
 
 
 
Caratteristiche della garanzia di restituzione del capitale: 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
L’adesione al Comparto Incremento e Garanzia 5+ attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui  
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. 
 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli eventuali importi 
derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati  per il 
reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11 del Regolamento; 
• decesso; 
• invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
• inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
 
Nei casi di corresponsione di garanzia di capitale, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla 
posizione individuale maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10 del Regolamento, e con riferimento al primo giorno 
di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene 
integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dalla SGR. 
 
Questo Comparto non è più sottoscrivibile dalla data del 1° aprile 2013. 
Allo stato attuale, vi sono destinati esclusivamente i flussi di TFR maturando conferiti tacitamente per gli 
aderenti su base collettiva in essere alla data del Rendiconto. 
 
 
Comparto Garanzia 1+ 
L’adesione al Comparto Garanzia 1+ attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui appresso, il diritto 
alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. 
 
L’importo minimo garantito è almeno pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli eventuali 
importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per 
il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni e  da eventuali 
contribuzioni versate al Fondo per la copertura delle prestazioni accessorie. 
 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11 del Regolamento; 
• decesso; 
• invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo. 
 
Nei casi di corresponsione di garanzia di capitale, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla 
posizione individuale maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10 del Regolamento, e con riferimento al primo giorno 
di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene 
integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dalla SGR. 
 
La garanzia corrisposta da parte di Anima SGR S.p.A. nel corso del 2024 per il Comparto Garanzia 1+, ammonta 
complessivamente ad euro 3.418,22. La cifra è evidenziata nello schema patrimoniale del comparto.  Non sono 
state invece corrisposte cifre a garanzia di capitale per il Comparto Incremento e Garanzia 5+.
=== pagina 37 ===
37 
 
 
 
Criteri di valutazione 
I principi contabili più significativi utilizzati dalla Società di Gestione nella predisposizione del Rendiconto del 
Fondo sono di seguito sintetizzati. Essi sono coerenti con quelli utilizzati nel corso del periodo per la 
predisposizione dei prospetti di calcolo del valore della quota, con quelli utilizzati per la redazione del Rendiconto 
dell’esercizio precedente se no n diversamente indicato. Gli stessi tengono conto delle disposizioni emanate 
dall’Organo di Vigilanza in materia. 
 
a) Registrazione delle operazioni 
- le compravendite di strumenti finanziari vengono registrate in portafoglio alla data di negoziazione delle 
operazioni; 
- in caso di sottoscrizione di strumenti finanziari di nuova emissione la contabilizzazione nel portafoglio del 
Fondo avviene alla data di attribuzione; 
- le operazioni di sottoscrizione e rimborso di parti di O.I.C.R. nelle quali viene investito il patrimonio dei fondi 
vengono registrate in portafoglio alla data di negoziazione delle operazioni, secondo le modalità di 
avvaloramento delle quote di OICR oggetto di negoziazione; 
- le operazioni di pronti contro termine e di prestito titoli vengono registrate alla data di effettuazione delle 
operazioni e non influiscono sulla posizione netta in titoli. I relativi proventi ed oneri sono quotidianamente 
registrati nella contabilità del Fondo, secondo il principio della competenza temporale, in funzione della 
durata dei singoli contratti; 
- le operazioni di acquisto e vendita di contratti future vengono registrate evidenziando giornalmente nella 
Sezione Reddituale i margini di variazione (positivi o negativi), con contropartita la liquidità a scadenza del 
Fondo; 
- il costo medio degli strumenti finanziari è determinato sulla base del valore di libro degli strumenti finanziari, 
modificato dal costo medio degli acquisti del periodo. Le differenze tra il costo medio così come definito in 
precedenza ed il prezzo di merc ato relativamente alle quantità in portafoglio alla data del Rendiconto 
originano le plusvalenze e le minusvalenze sugli strumenti finanziari; 
- il costo medio delle parti di O.I.C.R. è determinato sulla base del valore di libro degli O.I.C.R., modificato del 
costo medio delle sottoscrizioni del periodo. Le differenze tra il costo medio così come definito in precedenza 
ed i valori correnti relativa mente alle parti di O.I.C.R. in portafoglio alla data del Rendiconto originano le 
plusvalenze e le minusvalenze; 
- gli utili (perdite) da realizzi riflettono la differenza tra il costo medio, come precedentemente indicato, ed il 
controvalore di vendita relativo alle cessioni poste in essere nel periodo in esame; 
- gli interessi e gli altri proventi e oneri di natura operativa vengono registrati secondo il principio della 
competenza temporale. Tali interessi e proventi vengono registrati al lordo delle eventuali ritenute 
d’imposta quando a carico; 
- le plusvalenze e minusvalenze sulle operazioni a termine in valuta sono determinate in base alla differenza 
fra i cambi a termine correnti per scadenze corrispondenti a quelle delle operazioni oggetto di valutazione 
ed i cambi a termine negoziati; 
- gli utili e perdite da realizzi sulle operazioni a termine in valuta sono determinati quale differenza fra il 
cambio a termine negoziato ed il cambio del giorno di chiusura dell’operazione; 
- le plusvalenze e minusvalenze su cambi per operazioni in strumenti finanziari sono determinate quale 
differenza fra il cambio medio di acquisto (pari al cambio alla fine del periodo precedente modificato dal 
cambio medio degli acquisti effettuati nel periodo), ed il cambio della data di riferimento della valutazione; 
- le plusvalenze e minusvalenze su cambi per operazioni su O.I.C.R. sono determinate quale differenza fra il 
cambio medio delle sottoscrizioni (pari al cambio alla fine del periodo precedente modificato del cambio 
medio delle sottoscrizioni effettuate nel periodo) ed il cambio di fine periodo; 
- gli utili e perdite da realizzi su cambi per operazioni in strumenti finanziari sono determinati quale differenza 
fra il cambio medio di acquisto, come sopra definito, ed il cambio del giorno dell’operazione; 
- gli utili e perdite da realizzi su cambi per operazioni in O.I.C.R. sono determinati quale differenza fra il cambio 
medio delle sottoscrizioni, come sopra definito, ed il cambio del giorno dell’operazione; 
- gli utili e perdite da negoziazione divise sono originati dalla differenza fra il controvalore della divisa 
convertito al cambio medio di acquisto, come sopra definito, ed il controvalore della divisa effettivamente 
negoziata. 
La rilevazione dei proventi e degli oneri avviene nel rispetto del principio di competenza, indipendentemente 
dalla data dell’incasso e del pagamento.
=== pagina 38 ===
38 
 
 
 
In merito agli effetti sui comparti del Fondo derivanti dall’applicazione della L. 190/2014, si rimanda a quanto 
descritto successivamente nella presente Nota Integrativa nonché sulla Relazione sulla Gestione.  Gli oneri 
vengono ripartiti per i singoli comparti e percentualmente sul patrimonio degli stessi, ad eccezione dei compensi 
per il Responsabile del Fondo e dei Membri dell’Organismo di sorveglianza (per quest’ultimo, fino alla data di 
cessazione dell’incarico) che vengono ripartiti ad importo fisso sui singoli comparti. 
 
b) Valutazione dei principali elementi dell’Attivo e del Passivo 
Il criterio guida nella definizione del prezzo significativo di un titolo è il possibile valore di realizzo sul mercato. 
Viene quindi privilegiato un prezzo rappresentativo del valore di realizzo (significatività) rispetto ad un prezzo 
pubblicato ma non rappresentativo del valore di realizzo (attestabilità). 
Il prezzo significativo può risultare da rilevazioni di “multicontribuiti” (compositi) ottenuti dall’aggregazione di 
prezzi di diverse fonti rilevati da “infoproviders” accreditati ed autorevoli, calcolati sulla base di algoritmi che 
assicurino la presenza di una pluralità di contributori. 
Per la definizione del prezzo significativo vengono utilizzati, ove possibile, diversi circuiti di contrattazione o 
diversi market maker che assicurino la costanza del processo di formazione del prezzo. 
Periodicamente viene verificata l’efficienza delle fonti con un backtesting dei prezzi di vendita rispetto a quello 
di ultima valorizzazione. 
In particolari condizioni di mercato (esempio illiquidità e shock di mercato) e, per particolari tipologie di asset 
class (esempio: emerging  markets, high yield, ABS -MBS), si ritiene possibile, in via residuale, considerare 
significativi i prezzi operativi, ovvero quelli comunicati direttamente alla SGR da controparti specializzate nelle 
suddette asset class. 
 
 
Strumenti finanziari quotati 
Per strumenti finanziari quotati si intendono quelli negoziati in mercati regolamentati o emessi recentemente e 
per i quali sia stata presentata la domanda di ammissione alla negoziazione in un mercato regolamentato ovvero 
nella delibera di emissione sia stato previsto l’impegno a presentare tale domanda. 
Per Mercato di Quotazione si intende il mercato in cui viene negoziato lo strumento finanziario con particolare 
riferimento all’attestabilità e significatività. 
Il valore degli strumenti finanziari quotati è determinato in base all’ultimo prezzo disponibile rilevato sul mercato 
di negoziazione. Per gli strumenti trattati su più mercati, si fa riferimento al mercato dove si formano i prezzi più 
significativi, avendo presenti le quantità trattate presso lo stesso e l’operatività svolta dal fondo. 
 
 
Strumenti finanziari non quotati 
Per strumenti finanziari non quotati si intendono i titoli non ammessi alla negoziazione su mercati regolamentati; 
titoli individualmente sospesi dalla negoziazione da oltre tre mesi; titoli per i quali i volumi di negoziazione poco 
rilevanti e la ridotta frequenza degli scambi non consentono la formazione di prezzi significativi; titoli emessi 
recentemente per i quali, pur avendo presentato domanda di ammissione alla negoziazione su di un mercato 
regolamentato – ovvero previsto l’impegno alla presentazione di detta domanda nella delibera di emissione - sia 
trascorso un anno dalla data di emissione del titolo senza che esso sia stato ammesso alla negoziazione. 
I titoli non ammessi alla negoziazione su mercati regolamentati, diversi dalle partecipazioni, sono valutati al costo 
di acquisto, rettificato al fine di ricondurlo al presumibile valore di realizzo sul mercato, individuato su un’ampia 
base di elementi di informazione, oggettivamente considerati, concernenti sia la situazione dell’emittente e del 
suo paese di residenza, sia quella del mercato. 
 
 
Strumenti finanziari derivati “quotati” 
Per gli strumenti finanziari derivati quotati viene effettuato il confronto tra la valutazione espressa dal 
broker/clearer, utilizzato per il calcolo dei margini giornalieri di variazione, e quella fornita dagli info -providers 
di riferimento (Bloomberg/Telekurs).
=== pagina 39 ===
39 
 
 
 
Strumenti finanziari derivati “OTC” 
Gli strumenti finanziari derivati trattati “over the counter” (OTC) sono valutati al valore corrente (costo di 
sostituzione) secondo le pratiche prevalenti sul mercato. Tali pratiche sono basate su metodologie di calcolo 
affermate e riconosciute dalla comunità finanziaria, e tengono conto di tutti gli elementi rilevanti di informazione 
disponibili ed essere applicate su base continuativa, mantenendo costantemente aggiornati i dati che alimentano 
le procedure di calcolo. 
In ogni caso, le tecniche di valutazione adottate devono assicurare una corretta attribuzione degli effetti 
finanziari (positivi e negativi) dei contratti stipulati lungo tutto l’arco della loro durata, indipendentemente dal 
momento in cui vengono percepiti i profitti o subite le perdite. 
Ove la valutazione del contratto emerga una passività a carico del Fondo, della stessa si dovrà tener conto ai fini 
della determinazione del valore netto complessivo. 
 
 
Parti di OICR 
Le parti di OICR sono valutate sulla base dell’ultimo valore reso noto al pubblico, eventualmente rettificato o 
rivalutato per tenere conto dei prezzi di mercato, nel caso in cui siano ammesse alla negoziazione su un mercato 
regolamentato. 
 
 
Operazioni pronti contro termine e di prestito titoli 
Per le operazioni “pronti contro termine” e assimilabili, il portafoglio degli investimenti del Fondo non subisce 
modificazioni, mentre a fronte del prezzo pagato (incassato) a pronti viene registrato nella situazione 
patrimoniale una posizione creditoria (debitoria) di pari importo. La differenza tra il prezzo a pronti e quello a 
termine viene distribuita, proporzionalmente al tempo trascorso, lungo tutta la durata del contratto, come una 
normale componente reddituale. 
In alternativa, in presenza di un mercato regolamentato di operazioni della specie, i pronti contro termine e le 
operazioni assimilabili possono essere valutati in base ai prezzi rilevati sul mercato. 
 
 
Valore unitario della quota 
Il valore unitario di ogni singola quota di partecipazione è pari al valore complessivo netto del comparto, riferito 
al giorno di valutazione del patrimonio, diviso per il numero delle quote in circolazione alla medesima data. In  
articolare per i comparti che prevedono più classi di quote il valore unitario della quota è determinato sulla base 
degli specifici elementi differenzianti previsti nel regolamento del Fondo.
=== pagina 40 ===
40 
 
 
 
Costi complessivi a carico del Fondo 
Secondo quanto previsto dall’art. 8 del Regolamento, a carico del Fondo sono state poste le commissioni di 
gestione a favore di Anima Sgr S.p.A. secondo le aliquote previste per ciascuno dei sei comparti di investimento, 
addebitate in base al principio della competenza e prelevate dalle disponibilità liquide  con valuta 20 del mese 
successivo alla chiusura del trimestre  solare. Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le 
spese legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del F ondo nonché il contributo di vigilanza dovuto 
annualmente alla COVIP, ai sensi di legge, le spese relative alla remunerazione per lo svolgimento dell’incarico 
del Responsabile e dell’Organismo di sorveglianza (per quest’ultimo, fino alla data di cessazione dell’incarico). 
In aggiunta a quanto sopra, sono a carico di ogni comparto l’imposta di bollo per la tenuta dei conti correnti e dei 
conti di deposito dei titoli, aperti presso il Depositario e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività di impiego 
delle risorse del Fondo. 
 
 
Criteri di riparto dei costi comuni 
I costi comuni sono stati ripartiti secondo i seguenti criteri: 
• i costi per i quali è stato individuato in modo certo il comparto di pertinenza, sono stati imputati a questi 
ultimi per l’intero importo; 
• i costi comuni a più comparti, invece, secondo principi di equità (percentuale di incidenza dell’Attivo 
Netto destinato alle Prestazioni di ciascun comparto sul totale degli attivi netti di tutti i comparti).
=== pagina 41 ===
41 
 
 
 
Regime fiscale 
Ai sensi dell’art. 17, comma 1 del D. Lgs. 5 dicembre 2005, n. 252, come modificato dall’art. 1, commi dal 621 al 
626, della Legge 23 dicembre 2014, n. 190, sul risultato della gestione di ogni comparto del Fondo maturato in 
ciascun anno è calcolata un’imposta sostitutiva dei re dditi pari al 20%. Nel caso in cui il risultato della gestione 
sia negativo, il medesimo può essere portato in diminuzione dal risultato della gestione dei periodi d’imposta 
successivi, per l’intero importo che trova in essi capienza, o utilizzato, in tutt o o in parte, in diminuzione del 
risultato di gestione di altri comparti del Fondo, a partire dal medesimo periodo di imposta in cui è maturato il 
risultato negativo, riconoscendo il relativo importo a favore del comparto che ha maturato il risultato negativo. 
I redditi da titoli pubblici italiani ed equiparati oltreché da obbligazioni emesse da Stati o enti territoriali di Stati 
inclusi nella c.d. White List concorrono alla formazione della base imponibile della predetta imposta sostitutiva 
nella misura del 62,50% al fine di garantire una tassazione effettiva del 12,50% di tali rendimenti. 
Ai sensi dell’art. 1, commi 88-99, della Legge 11 dicembre 2016, n. 232 (Legge di Bilancio 2017), sono esclusi dalla 
base imponibile della predetta imposta sostitutiva i redditi derivanti dagli investimenti qualificati, nonché dai 
piani individuali di risp armio individuati, rispettivamente, dall’art. 1, comma 89 e dall’art. 1, comma 100 della 
Legge di Bilancio 2017 e successive modifiche, agevolabili per una quota massima del 5% (elevata, a decorrere 
dal 1 gennaio 2019, al 10% ex art. 1, comma 210, della Le gge 30 dicembre 2018, n.145) del patrimonio gestito 
per conto degli iscritti. Gli investimenti qualificati consistono nella partecipazione al capitale di rischio delle 
imprese aventi un radicamento in Italia, sia direttamente sia tramite quote o azioni di OICR, nonché in quote di 
prestiti e di fondi di credito cartolarizzati erogati od originati per il tramite di piattaforme di prestiti per soggetti 
finanziari non professionali gestite da società iscritte nell’albo intermediari finanziari tenuto dalla Banca d’Italia, 
da istituti di pagamento o da soggetti vigilati operanti nel territorio italiano in quanto autorizzati in altri Stati 
dell’UE ed infine, a decorrere dal 2019, in quote o azioni di Fondi per il Venture Capital residenti in Italia o in Stati 
membri dell’Unione Europea o in Stati aderenti all’Accordo sullo Spazio economico europeo. Ai fini della 
formazione delle prestazioni pensionistiche erogate dal Fondo pensione, i redditi derivanti dagli investimenti 
agevolabili incrementano la parte corrispondente ai redditi già assoggettati ad imposta. 
 
 
Andamento della gestione previdenziale 
Il saldo della gestione previdenziale risulta pari a euro 98.622.100 ed il patrimonio netto attivo al 31 dicembre 
2024 è di euro 1.497.180.437. 
 
Comparto   Saldo Gestione Previdenziale  
 Linea Crescita 25+                                           55.147.030  
 Rivalutazione 10+                                           16.832.590  
 Equilibrio 5+                                           13.346.976  
 Incremento e Garanzia 5+                                         -667.406  
 Conservazione 3+                                              6.206.363  
 Garanzia 1+                                              7.756.547  
 Totale                                        98.622.100  
 
Per il recupero delle contribuzioni mancate o ritardate, il Fondo garantisce il necessario supporto informativo 
agli aderenti che richiedano verifiche sulla regolarità delle contribuzioni disposte dalla propria azienda e ogni 
tipo di assistenza nei casi in cui si richieda l’intervento del Fondo di Garanzia Inps (az iende interessate da 
procedure concorsuali). 
 
 
Oneri a carico del Fondo 
Gli oneri di gestione, determinati in percentuale dell’ammontare del patrimonio, sono stati: 
• per la gestione finanziaria pari a € 17.630.034; 
• per gli altri oneri di gestione pari a € 84.640, di cui € 29.182 di costi sostenuti per il Responsabile del Fondo 
e € 54.349 per il contributo COVIP. 
Nelle tabelle seguenti la rappresentazione degli oneri a carico del Fondo, per ciascuna classe (adesione su base 
collettiva classe A – adesione su base individuale classe I)  con evidenza della parte degli stessi a carico degli 
aderenti, espressi in valore assoluto ed in percentuale sul patrimonio di fine periodo.
=== pagina 42 ===
42 
 
 
 
 
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 8. 426. 164                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1, 46%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 32. 166                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 8.458.330                               TOTALE 1 1,47%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 416. 816                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 07%
TOTALE 2 416.816                                  TOTALE 2 0,07%
Patrimonio fine periodo 577. 451. 706                           
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 906. 654                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 83%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 6. 056                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 912.710                                  TOTALE 1 0,84%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 9. 245                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 01%
TOTALE 2 9.245                                      TOTALE 2 0,01%
Patrimonio fine periodo 108. 777. 892                           
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 110. 421                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 40%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 1. 556                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 111.977                                  TOTALE 1 0,41%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 30                                           Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 30                                           TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 27. 951. 074                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 9. 443. 239                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1, 32%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo
Altri oneri gravanti sul fondo 39. 778                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 9.483.017                               TOTALE 1 1,33%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 426. 091                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 06%
TOTALE 2 426.091                                  TOTALE 2 0,06%
Patrimonio fine periodo 714.180.671                           
Peso della classe A rispetto al totale 15, 23%
Peso della classe I rispetto al totale 80, 86%
Peso della classe D rispetto al totale 3, 91%
100, 00%
Crescita 25+ Classe I Crescita 25+ Classe I
Crescita 25+ Classe A Crescita 25+ Classe A
Crescita 25+ Totale Crescita 25+ Totale
Crescita 25+ Classe D Crescita 25+ Classe D
=== pagina 43 ===
43 
 
 
 
  
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 5 . 123. 916                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1, 33%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 21. 231                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 5.145.147                               TOTALE 1 1,34%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 217. 500                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 06%
TOTALE 2 217.500                                  TOTALE 2 0,06%
Patrimonio fine periodo 384. 920. 368                           
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 544. 696                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 82%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 3. 659                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 548.355                                  TOTALE 1 0,83%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 4. 787                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 01%
TOTALE 2 4.787                                      TOTALE 2 0,01%
Patrimonio fine periodo 66. 372. 115                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 51. 505                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 27%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 1. 039                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 52.544                                    TOTALE 1 0,28%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 -                                         TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 18. 848. 597                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 5. 720. 117                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1, 22%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo
Altri oneri gravanti sul fondo 25. 929                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 5.746.045                               TOTALE 1 1,23%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 222. 287                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 05%
TOTALE 2 222.287                                  TOTALE 2 0,05%
Patrimonio fine periodo 470.141.080                           
Peso della classe A rispetto al totale 14, 11%
Peso della classe I rispetto al totale 81, 88%
Peso della classe D rispetto al totale 4, 01%
100, 00%
Rivalutazione 10+ Classe I Rivalutazione 10+ Classe I
Rivalutazione 10+ Classe A Rivalutazione 10+ Classe A
Rivalutazione 10+ Totale Rivalutazione 10+ Totale
Rivalutazione 10+ Classe D Rivalutazione 10+ Classe D
=== pagina 44 ===
44 
 
 
 
 
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 1. 079. 416                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1, 01%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 7. 299                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 1.086.715                               TOTALE 1 1,02%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 75. 761                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 07%
TOTALE 2 75.761                                    TOTALE 2 0,07%
Patrimonio fine periodo 106. 489. 737                           
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 106. 284                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 67%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 1. 083                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 107.367                                  TOTALE 1 0,68%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 787                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 787                                         TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 15. 807. 803                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 11. 447                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 31%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 251                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 11.698                                    TOTALE 1 0,32%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 -                                         TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 3. 657. 109                               
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 1. 197. 146                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 95%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo
Altri oneri gravanti sul fondo 8. 633                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 1.205.779                               TOTALE 1 0,96%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 76. 547                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 06%
TOTALE 2 76.547                                    TOTALE 2 0,06%
Patrimonio fine periodo 125.954.649                           
Peso della classe A rispetto al totale 12, 55%
Peso della classe I rispetto al totale 84, 55%
Peso della classe D rispetto al totale 2, 90%
100, 00%
Equilibrio 5+ Classe I Equilibrio 5+ Classe I
Equilibrio 5+ Classe A Equilibrio 5+ Classe A
Equilibrio 5+ Totale Equilibrio 5+ Totale
Equilibrio 5+ Classe D Equilibrio 5+ Classe D
=== pagina 45 ===
45 
 
 
 
  
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 306. 130                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 70%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 2. 311                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 308.441                                  TOTALE 1 0,71%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 22. 566                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 05%
TOTALE 2 22.566                                    TOTALE 2 0,05%
Patrimonio fine periodo 43. 551. 461                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 74. 445                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 60%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 663                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 75.108                                    TOTALE 1 0,61%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 1. 783                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 01%
TOTALE 2 1.783                                      TOTALE 2 0,01%
Patrimonio fine periodo 12. 502. 018                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 21. 659                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 44%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 263                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 21.922                                    TOTALE 1 0,45%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 -                                         TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 4. 950. 211                               
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 402. 235                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 66%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo
Altri oneri gravanti sul fondo 3. 237                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 405.471                                  TOTALE 1 0,67%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 24. 349                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 04%
TOTALE 2 24.349                                    TOTALE 2 0,04%
Patrimonio fine periodo 61.003.690                             
Peso della classe A rispetto al totale 20, 49%
Peso della classe I rispetto al totale 71, 39%
Peso della classe D rispetto al totale 8, 11%
100, 00%
Incremento e Garanzia 5+ Totale Incremento e Garanzia 5+ Totale
Incremento e Garanzia 5+ Classe D Incremento e Garanzia 5+ Classe D
Incremento e Garanzia 5+ Classe I Incremento e Garanzia 5+ Classe I
Incremento e Garanzia 5+ Classe A Incremento e Garanzia 5+ Classe A
=== pagina 46 ===
46 
 
 
 
 
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 538. 028                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 85%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 3. 541                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 541.569                                  TOTALE 1 0,86%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 47. 990                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 08%
TOTALE 2 47.990                                    TOTALE 2 0,08%
Patrimonio fine periodo 63. 332. 318                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 60. 265                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 59%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 572                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 60.837                                    TOTALE 1 0,60%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 1. 177                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 01%
TOTALE 2 1.177                                      TOTALE 2 0,01%
Patrimonio fine periodo 10. 229. 194                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 9. 827                                      di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 28%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 196                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 10.024                                    TOTALE 1 0,29%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 -                                         TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 3. 515. 025                               
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 608. 121                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 79%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo
Altri oneri gravanti sul fondo 4. 309                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 612.430                                  TOTALE 1 0,80%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 49. 166                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 06%
TOTALE 2 49.166                                    TOTALE 2 0,06%
Patrimonio fine periodo 77.076.537                             
Peso della classe A rispetto al totale 13, 27%
Peso della classe I rispetto al totale 82, 17%
Peso della classe D rispetto al totale 4, 56%
100, 00%
Conservazione 3+ Classe I Conservazione 3+ Classe I
Conservazione 3+ Classe A Conservazione 3+ Classe A
Conservazione 3+ Totale Conservazione 3+ Totale
Conservazione 3+ Classe D Conservazione 3+ Classe D
=== pagina 47 ===
47 
 
 
 
  
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 224. 813                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 55%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 2. 276                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 227.089                                  TOTALE 1 0,56%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 30. 223                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 07%
TOTALE 2 30.223                                    TOTALE 2 0,07%
Patrimonio fine periodo 40. 873. 209                             
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 30. 546                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 47%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 359                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 30.905                                    TOTALE 1 0,48%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 686                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 01%
TOTALE 2 686                                         TOTALE 2 0,01%
Patrimonio fine periodo 6. 453. 679                               
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 3. 818                                      di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 18%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo 0
Altri oneri gravanti sul fondo 119                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 3.938                                      TOTALE 1 0,19%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 00%
TOTALE 2 -                                         TOTALE 2 0,00%
Patrimonio fine periodo 2. 145. 885                               
2024 2024
Oneri di gestione finanziaria Oneri di gestione finanziaria
di cui per commissioni di gestione finanziaria 259. 177                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0, 52%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo
Altri oneri gravanti sul fondo 2. 754                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0, 01%
TOTALE 1 261.932                                  TOTALE 1 0,53%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 30. 910                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0, 06%
TOTALE 2 30.910                                    TOTALE 2 0,06%
Patrimonio fine periodo 49.472.772                             
Peso della classe A rispetto al totale 13, 04%
Peso della classe I rispetto al totale 82, 62%
Peso della classe D rispetto al totale 4, 34%
100, 00%
Garanzia 1+ Classe I Garanzia 1+ Classe I
Garanzia 1+ Classe A Garanzia 1+ Classe A
Garanzia 1+ Totale Garanzia 1+ Totale
Garanzia 1+ Classe D Garanzia 1+ Classe D
=== pagina 48 ===
48 
 
 
 
Operazioni in conflitto di interessi 
Come precisato nella Delibera Covip del 29/07/2020, per l’informativa dei principali 50 titoli in portafoglio si 
rimanda alla tabella presente per ogni comparto “Titoli detenuti in portafoglio”. 
Si segnala che, nel corso dell’esercizio 202 4 sono state poste in essere operazioni di acquisto di parti di OICR 
istituiti e gestiti dalla stessa Anima SGR, istitutrice del Fondo Pensione. Tali acquisti sono stati effettuati in linea 
con i principi di sana e prudente gestione nell’esclusivo interesse dei partecipanti, sia sotto il profilo della 
massimizzazione dei profitti, sia sotto il profilo della diversificazione degli investimenti, sia sotto il profilo dei 
costi. Infatti tali oper azioni non hanno comportato alcuna duplicazione delle commissioni di gestione in 
osservanza a quanto previsto dall’art. 8 del Regolamento, per il quale sul Fondo non sono stati fatti gravare spese 
e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquisiti, né le commissioni 
di gestione applicate all’OICR stesso salvo i casi di deroga previsti dalla COVIP in apposite istruzioni di carattere 
generale. 
 
 
Modifiche alla documentazione d’offerta del Fondo Pensione 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A., nella seduta del 27 marzo 2024, ha deliberato la modifica 
del Documento sul processo di attuazione della politica di investimento del Fondo Pensione “Arti & Mestieri” con 
efficacia 29 marzo 2024. Le modifiche hanno riguardato in particolare: 
- la modifica ai pesi degli indici che compongono il benchmark di riferimento del comparto Crescita 25+; 
al fine di utilizzare un benchmark con una quota di esposizione valutaria in linea con le disposizioni 
normative vigenti, che varia come di seguito riportato: 
VECCHIO BENCHMARK NUOVO BENCHMARK 
30% MSCI World (Net Total Return - in Euro), 
50% MSCI World (Net Total Return - Euro 
Hedged), 
20% ICE BofA Euro Treasury Bill (Gross Total 
Return – in Euro). 
20% MSCI World (Net Total Return - in Euro), 
60% MSCI World (Net Total Return - Euro 
Hedged), 
20% ICE BofA Euro Treasury Bill (Gross Total 
Return – in Euro). 
 
- l’aggiornamento delle tabelle di cui al paragrafo “Obiettivi della Politica d’Investimento” sulla base dei 
dati a marzo 2024, nonché alcune riformulazioni di carattere esplicativo del paragrafo. 
 
 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A., nella seduta del 19 dicembre 2024, ha deliberato una 
modifica al Regolamento del Fondo Pensione che riguarda l’aggiornamento dell’Allegato N. 2 “Condizioni e 
modalità di erogazione delle rendite” con riferimento alla Convenzione n. 85011.19, stipulata con UnipolSai 
Assicurazioni S.p.A., per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo Pensione Aperto Arti& 
Mestieri, la cui scadenza era prevista in data 31 dicembre 2024. A seguito dell’inserimento dell’Appendice 4 al 
predetto Allegato n. 2 la scadenza è stata prorogata sino al 31/12/2025. 
La modifica regolamentare è entrata in vigore il 1° gennaio 2025. 
 
 
Eventi rilevanti avvenuti dopo la chiusura dell’esercizio inerenti alla documentazione offerta 
Non si sono verificati eventi.
=== pagina 49 ===
49 
 
 
 
Criteri e procedure per la stima di oneri e proventi 
 
I criteri e le procedure di stima utilizzati per la redazione del prospetto della composizione e  del valore del 
patrimonio del Fondo pensione sono stati applicati in modo da consentire la continuità di calcolo del valore della 
quota. Si è pertanto tenuto conto degli oneri e dei proventi maturati alla data di riferimento del prospetto ma non 
ancora liquidati o riscossi, in ottemperanza al principio della competenza economica. 
 
 
Categorie, comparti e gruppi di lavoratori e di imprese a cui il Fondo si riferisce 
L’adesione ai Fondi Pensione Aperti può avvenire in forma individuale o su base contrattuale collettiva; 
l’adesione individuale è consentita a tutti i soggetti, anche non titolari di redditi di lavoro o di impresa, ancorché 
privi di iscrizione ad una forma  pensionistica obbligatoria, nonché alle persone fiscalmente a carico di altri 
soggetti. 
Possono aderire su base contrattuale collettiva i lavoratori dipendenti, privati e pubblici, lavoratori autonomi, i 
liberi professionisti e soci lavoratori di cooperative di produzione e lavoro, per i quali non sussistano o non 
operino fonti istitutive di fondi pensione negoziali. L’adesione su base contrattuale collettiva è altresì consentita 
ai soggetti destinatari del D. Lgs. 16 settembre 1996 n. 565, anche se non iscritti al Fondo ivi previsto.
=== pagina 50 ===
50 
 
 
 
3.2. IL RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO 
 
 ANNO 2024 ANNO 2023 ANNO 2022 
Numero degli aderenti a fine periodo 60.189 59.248 56.329 
 
 ANNO 2024 ANNO 2023 ANNO 2022 
Posizioni individuali attive 
(in più comparti) 71.187 69.412 65.689 
 
 
 
Comparto Crescita 25+ 
Fase di accumulo 
⇒ Lavoratori attivi: 32.403 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
Fase di accumulo 
⇒ Lavoratori attivi: 20.795 
 
 
Comparto Incremento e garanzia 5+ 
Fase di accumulo 
⇒ Lavoratori attivi: 2.826 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
Fase di accumulo 
⇒ Lavoratori attivi: 7.404 
 
 
Comparto Conservazione 3+ 
Fase di accumulo 
⇒ Lavoratori attivi: 4.855 
 
 
Comparto Garanzia 1+ 
Fase di accumulo 
⇒ Lavoratori attivi: 2.904 
 
 
Totale fase di erogazione tramite impresa di assicurazione 
Pensionati: 128
=== pagina 51 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
51 
 
 
 
Comparto Crescita 25+ 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio precedente  
10 Investimenti 737.477.666 582.484.880 
  a) Depositi bancari 4.541.589 4.710.371 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine  -  -  
  c) Titoli emessi da Stati 120.122.281 83.129.483 
  d) Titoli di debito quotati -  -  
  e) Titoli di capitale quotati 153.010.569 99.995.407 
  f) Titoli di debito non quotati -  -  
  g) Titoli di capitale non quotati -  -  
  h) Quote di O.I.C.R. 443.723.637 388.163.308 
  i) Opzioni acquistate -  -  
  l) Ratei e risconti attivi 1.325.347 1.034.559 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione  -  -  
  n) Altre attività della gestione finanziaria 14.754.243 5.451.752 
      -  -  
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali  -  -  
        
30 Crediti di imposta 16.814.900 16.435.973 
      
TOTALE ATTIVITA’ 754.292.566 598.920.853 
      
10 Passività della gestione previdenziale  - - 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale - - 
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali  - - 
        
30 Passività della gestione finanziaria  -17.889.535 -6.975.836 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine  -  -  
  b) Opzioni emesse -  -  
  c) Ratei e risconti passivi -2.535.854 -1.989.063 
  d) Altre passività della gestione finanziaria  -15.353.681 -4.986.773 
          
40 Debiti di imposta -22.222.360 -15.896.697 
        
TOTALE PASSIVITA’ -40.111.895 -22.872.533 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni  714.180.671 576.048.320 
          
          
    CONTI D’ORDINE 11.469.231 10.078.369
=== pagina 52 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
52 
 
 
 
CONTO ECONOMICO 
 Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 55.147.030 51.363.546 
       
  a) Contributi per le prestazioni 61.773.731 50.787.851 
  b) Anticipazioni -7.063.640 -4.891.853 
  c) Trasferimenti e riscatti 4.727.365 8.274.389 
  d) Trasformazioni in rendita 744.490  248.497  
  e) Erogazioni in forma di capitale -5.034.916 -3.055.338 
  f) Premi per prestazioni accessorie -  - 
         
20 Risultato della gestione finanziaria  112.781.899 80.285.870 
  a) Dividendi e interessi 4.997.344 2.929.516 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie  103.642.989 73.753.565 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli  -  - 
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine  -  - 
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione  - - 
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria  4.141.566 3.602.789 
      
30 Oneri di gestione -9.483.016 -7.569.067 
         
  a) Società di gestione classe A -906.654 -727.955 
  b) Società di gestione classe I -8.426.164 -6.718.395 
  c) Società di gestione classe D -110.421 -81.723 
  d) Altri oneri -39.777 -40.994 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 158.445.913 124.080.349 
       
50 Imposta sostitutiva -20.313.562 -14.377.088 
       
   Credito imposta investimento OICR -  - 
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 138.132.351 109.703.261 
  (40) + (50)
=== pagina 53 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
53 
 
 
 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni 
della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base individuale 
Attivo netto destinato alle prestazioni 108.777.892 577.451.705 
Numero quote in essere alla fine dell'esercizio  3.715.698,612 21.734.873,156 
Valore unitario della quota 29,275 26,568 
   
  Numero Controvalore 
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 24.226.312,778 576.048.319,55 
Quote emesse nell’esercizio 3.831.081,412 98.060.158,77 
Quote annullate nell’esercizio -1.661.344,675 -42.913.127,58 
Quote in essere alla fine dell’esercizio 26.396.049,515 714.180.671,00 
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla chiusura 
dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse dedotte le quote 
annullate, pari ad € 55.147.030,  è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 10 del conto 
economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria al netto degli oneri 
di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti dovuti al 
troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni.
=== pagina 54 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
54 
 
 
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro 1.206.128  
– Liquidità disponibile in divise estere 3.335.461  
Totale  4.541.589  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 55 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
55 
 
 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per valore 
decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza percentuale sul 
totale delle attività: 
 
Titoli Divisa  Quantità   Controvalore in Euro  % su Totale 
attività 
ANIMA AMERICA Y EURO                        30.478.027                      324.865.293  43,069% 
ANIMA SELEZIONE EUROPA Y EURO                          2.877.522                         99.409.746  13,179% 
ITALY BOTS 0% 24-14/07/2025 EURO                         21.500.000                         20.966.945  2,780% 
ANIMA ASIA PACIFIC EQT-I EURO                            1.071.200                          19.448.598  2,578% 
ITALY BOTS 0% 24-12/12/2025 EURO                         19.500.000                          19.042.330  2,525% 
LETRAS 0% 24-11/04/2025 EURO                         18.000.000                          17.583.377  2,331% 
ITALY BOTS 0% 24-14/05/2025 EURO                         17.200.000                            16.716.521  2,216% 
FRENCH BTF 0% 24-29/01/2025 EURO                         14.000.000                            13.971.160  1,852% 
APPLE INC DOLLARO USA                                38.368                           9.278.720  1,230% 
NVIDIA CORP DOLLARO USA                                 66.128                           8.575.885  1,137% 
MICROSOFT CORP DOLLARO USA                                20.280                           8.254.969  1,094% 
FRENCH BTF 0% 24-24/04/2025 EURO                          8.000.000                            7.936.160  1,052% 
GERMAN T-BILL 0% 24-14/05/2025 EURO                          8.000.000                           7.895.992  1,047% 
FRENCH BTF 0% 24-26/03/2025 EURO                          7.000.000                             6.796.131  0,901% 
ITALY BOTS 0% 24-13/06/2025 EURO                          7.000.000                            6.790.871  0,900% 
ALPHABET INC-CL A DOLLARO USA                                28.884                            5.280.291  0,700% 
AMAZON.COM INC DOLLARO USA                                23.987                           5.082.094  0,674% 
META PLATFORMS INC-CLASS A DOLLARO USA                                   6.097                           3.447.469  0,457% 
BROADCOM INC DOLLARO USA                                  14.051                            3.145.904  0,417% 
TESLA INC DOLLARO USA                                   6.762                            2.637.147  0,350% 
FRENCH BTF 0% 24-26/02/2025 EURO                          2.500.000                           2.422.795  0,321% 
ELI LILLY & CO DOLLARO USA                                     3.161                           2.356.632  0,312% 
VISA INC-CLASS A SHARES DOLLARO USA                                   7.232                           2.207.244  0,293% 
JPMORGAN CHASE & CO DOLLARO USA                                    8.913                           2.063.288  0,274% 
ROYAL BANK OF CANADA DOLLARO CANADESE                                 14.990                            1.744.547  0,231% 
TOYOTA MOTOR CORP YEN GIAPPONESE                                 71.300                            1.378.339  0,183% 
EXXON MOBIL CORP DOLLARO USA                                 12.853                             1.335.198  0,177% 
ENBRIDGE INC DOLLARO CANADESE                                32.568                              1.334.211  0,177% 
BANK OF AMERICA CORP DOLLARO USA                                  30.511                            1.294.986  0,172% 
WALMART INC DOLLARO USA                                 14.747                             1.286.713  0,171% 
PROCTER & GAMBLE CO/THE DOLLARO USA                                   7.333                              1.187.231  0,157% 
UNITEDHEALTH GROUP INC DOLLARO USA                                   2.404                             1.174.396  0,156% 
ABBVIE INC DOLLARO USA                                   6.644                              1.140.163  0,151% 
HOME DEPOT INC DOLLARO USA                                   2.890                             1.085.641  0,144% 
CANADIAN PACIFIC KANSAS CITY DOLLARO CANADESE                                 15.260                            1.066.484  0,141% 
CADENCE DESIGN SYS INC DOLLARO USA                                   3.666                            1.063.724  0,141% 
SHOPIFY INC - CLASS A DOLLARO CANADESE                                 10.059                            1.033.357  0,137% 
JOHNSON & JOHNSON DOLLARO USA                                   7.372                            1.029.588  0,136% 
ACCENTURE PLC-CL A DOLLARO USA                                   2.968                             1.008.317  0,134% 
COSTCO WHOLESALE CORP DOLLARO USA                                      1.121                                991.925  0,132% 
HITACHI LTD YEN GIAPPONESE                                40.800                               987.037  0,131% 
WALT DISNEY CO/THE DOLLARO USA                                    9.158                               984.783  0,131% 
NETFLIX INC DOLLARO USA                                     1.134                                976.105  0,129% 
SONY GROUP CORP YEN GIAPPONESE                                47.000                               972.986  0,129% 
INTUITIVE SURGICAL INC DOLLARO USA                                     1.921                                968.310  0,128% 
GOLDMAN SACHS GROUP INC DOLLARO USA                                     1.751                               968.284  0,128% 
GOODMAN GROUP DOLLARO AUSTRALIANO                                 44.108                               939.944  0,125% 
SALESFORCE INC DOLLARO USA                                   2.884                                 931.152  0,123% 
CISCO SYSTEMS INC DOLLARO USA                                 16.254                               929.248  0,123% 
MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES YEN GIAPPONESE                                67.700                               924.775  0,123%
=== pagina 56 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
56 
 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 63.516.666 56.605.615 - - 
- di altri enti pubblici - - - - 
- di banche - -  - - 
- di altri - - - - 
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto -  1.919.225 127.541.851 23.549.493 
- con voto limitato -  -  - -  
- altri -  -   - -  
Parti di OICR:         
- aperti 424.275.039 19.448.598  -  - 
- aperti non armonizzati - -  -  - 
- altri  - - - - 
Totali:         
- in valore assoluto 487.791.705 77.973.438 127.541.851 23.549.493 
- in percentuale del totale delle attività 64,669% 10,337% 16,909% 3,122% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minusvalenze Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  83.129.483 135.847.958 -99.739.483 158.373 725.950 120.122.281 
Titoli di debito quotati -  -  -  -  -  -  
Titoli di capitale quotati 99.995.407 286.667.835 -268.475.948 10.006.922 24.816.669 153.010.885 
Titoli di debito non quotati -  -  -  -  -  -  
Titoli di capitale non quotati -  -  -  -  -  -  
Quote di OICR 388.163.308 4.000.000 -38.640.306 3.710.763 86.489.871 443.723.636 
Opzioni acquistate -  -  -  -  -  -  
Totale 571.288.198 426.515.793 -406.855.737 13.876.058 112.032.490 716.856.803 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
EURO 120.122.281  -  - 
 Totale 120.122.281 - -
=== pagina 57 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
57 
 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in valuta Importo in Euro  % su tot. attività  Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 196.126 17.142 0,002% 196.126    
DOLLARO AUSTRALIANO 6.910.303 4.131.844 0,548% -2.339.697 Divisa a 
termine -9.250.000 100,00% 
DOLLARO CANADESE 10.114.183 6.791.461 0,900% 7.364.183 Divisa a 
termine -2.750.000 27,19% 
DOLLARO HONG KONG 67.548 8.398 0,001% 67.548    
DOLLARO USA 129.171.468 124.743.088 16,538% -210.578.532 Divisa a 
termine -339.750.000 100,00% 
EURO 581.350.633 581.350.633 77,072% 581.350.633    
FRANCO SVIZZERO 131.495 140.119 0,019% -6.618.505 Divisa a 
termine -6.750.000 100,00% 
STERLINA INGLESE 11.791 14.261 0,002% -11.988.209 Divisa a 
termine -12.000.000 100,00% 
YEN GIAPPONESE 3.300.468.106 20.280.720 2,689% -749.531.894 Divisa a 
termine -4.050.000.000 100,00% 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  1.325.347 
Totale 1.325.347 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   53.008  
Plusvalenza su operazioni a termine   145.470  
Margine a garanzia su operazioni derivati    14.180.000  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    375.765  
Totale 14.754.243  
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo.
=== pagina 58 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
58 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    16.814.900  
Totale 16.814.900
=== pagina 59 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
59 
 
 
 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -2.529.248  
Responsabile del Fondo  -6.606  
Totale -2.535.854  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -15.353.681 
Totale -15.353.681 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -22.222.360  
Totale -22.222.360
=== pagina 60 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
60 
 
 
 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel mese di 
gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti  Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
12.606.905 -432.067 -298.141 -407.466 11.469.231
=== pagina 61 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
61 
 
 
 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    61.773.731 
b) Anticipazioni   -7.063.640 
c) Trasferimenti e riscatti   4.727.365 
d) Trasformazione in rendita    744.490 
e) Erogazione in forma di Capitale   -5.034.916 
f) Premi per prestazioni accessorie   -  
Totale 55.147.030 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   2.771.182  
Titoli di debito quotati   -  
Titoli di capitale quotati   1.763.999  
Titoli di debito non quotati   -  
Titoli di capitale non quotati   -  
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   462.163  
Quote di O.I.C.R.   -  
Opzioni acquistate   -  
Interessi attivi/passivi su margine   -  
Risultato della gestione cambi   -  
Totale 4.997.344  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali 725.950  - 231.320 -72.947 884.323 
Titoli di debito quotati -   - - -  - 
Titoli di capitale quotati 27.203.085 -2.386.416 20.777.627 -10.770.704 34.823.592 
Titoli di debito non quotati -   -  - -  - 
Titoli di capitale non quotati -   -  - -  - 
Quote di O.I.C.R. 86.489.871  - 3.710.763 -  90.200.634 
Opzioni acquistate -   -  - -  - 
Altri strumenti finanziari 145.470 -15.353.680 4.489.145 -9.043.963 -19.763.028 
Risultato della gestione cambi -  -224.623 780.528 -2.771.141 -2.215.236 
Oneri di intermediazione   -287.296 
Totale 114.564.376 -17.964.719 29.989.383 -22.658.755 103.642.989 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 62 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
62 
 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del Fondo 
Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 785 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione 4.151.016 
Sopravvenienze attive 89 
Sopravvenienze passive -10.324 
Totale 4.141.566 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -906.654 
Commissioni Società di Gestione classe I  -8.426.164 
Commissioni Società di Gestione classe D  -110.421 
 Totale -9.443.239 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -252 
Commissioni deposito cash 76 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo  -13.212 
Contributo Covip -26.284 
Spese servizi banca depositaria -105 
 Totale -39.777 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  1.908.798 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -22.222.360 
 Totale -20.313.562
=== pagina 63 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a resp  
le entità a esse correlate. DTTL e cia  
 di Deloitte Touche T  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
 
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri - 
 al 31 dicembre 2024, dal 
 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Crescita 25+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
sto della continuità aziendale, 
nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 64 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
stiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
l nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzional
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
 abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
 siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
nti o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare ad operare come 
una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 65 ===
3
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile.
DELOITTE & TOUCHE S.P.A.
Enrico Gazzaniga
Socio
Milano, 27 marzo 2025
=== pagina 66 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
66
=== pagina 67 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
67
=== pagina 68 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
68
=== pagina 69 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
69
=== pagina 70 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
70
=== pagina 71 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
71
=== pagina 72 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
72
=== pagina 73 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
73
=== pagina 74 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
74
=== pagina 75 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
75 
 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio precedente  
10 Investimenti 473.985.254 419.277.487 
  a) Depositi bancari 3.802.831 2.805.045 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine  - - 
  c) Titoli emessi da Stati 206.171.095 181.096.896 
  d) Titoli di debito quotati 6.733.862 5.811.928 
  e) Titoli di capitale quotati 42.364.753 22.178.914 
  f) Titoli di debito non quotati -   - 
  g) Titoli di capitale non quotati -   - 
  h) Quote di O.I.C.R. 207.425.648 204.000.331 
  i) Opzioni acquistate -  -  
  l) Ratei e risconti attivi 1.646.602 1.048.839 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione  -  -  
  n) Altre attività della gestione finanziaria 5.840.463 2.335.534 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali  -  -  
        
30 Crediti di imposta 12.390.851 12.249.971 
      
TOTALE ATTIVITA’ 486.376.105 431.527.458 
      
10 Passività della gestione previdenziale  - - 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale  - -  
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali   - -  
        
30 Passività della gestione finanziaria  -7.672.371 -3.036.585 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine   - -  
  b) Opzioni emesse  - -  
  c) Ratei e risconti passivi -1.488.737 -1.288.359 
  d) Altre passività della gestione finanziaria  -6.183.634 -1.748.226 
          
40 Debiti di imposta -8.562.654 -7.553.302 
        
TOTALE PASSIVITA’ -16.235.025 -10.589.887 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni  470.141.080 420.937.571 
          
          
    CONTI D’ORDINE 7.086.660 6.786.515
=== pagina 76 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
76 
 
 
 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 16.832.590 22.375.648 
       
  a) Contributi per le prestazioni 33.994.402 31.658.625 
  b) Anticipazioni -3.589.654 -2.884.174 
  c) Trasferimenti e riscatti -6.477.223 -724.152 
  d) Trasformazioni in rendita 603.408  400.430  
  e) Erogazioni in forma di capitale -7.698.343 -6.075.081 
  f) Premi per prestazioni accessorie - - 
         
20 Risultato della gestione finanziaria 45.528.964 40.323.691 
  a) Dividendi e interessi 4.876.899  3.136.004  
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie  38.838.693 35.460.065 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli  - - 
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine  - - 
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione  - - 
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria  1.813.372 1.727.622 
      
30 Oneri di gestione -5.746.045 -5.024.523 
         
  a) Società di gestione classe A -544.696 -541.586 
  b) Società di gestione classe I -5.123.916 -4.428.067 
  c) Società di gestione classe D -51.505 -26.958 
  d) Altri oneri -25.928 -27.912 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 56.615.509 57.674.816 
       
50 Imposta sostitutiva -7.412.000 -6.548.963 
       
   Credito imposta investimento OICR - - 
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 49.203.509 51.125.853 
  (40) + (50)
=== pagina 77 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
77 
 
 
 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni 
della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base individuale 
Attivo netto destinato alle prestazioni 66.372.115 384.920.368 
Numero quote in essere alla fine dell'esercizio 2.854.676,945 17.983.193,792 
Valore unitario della quota 23,250 21,404 
   
  Numero Controvalore 
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 20.831.812,804 420.937.571,27 
Quote emesse nell’esercizio 3.028.042,523 63.787.116,02 
Quote annullate nell’esercizio -2.218.632,580 -46.954.526,27 
Quote in essere alla fine dell’esercizio 21.641.222,747 470.141.080,00 
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla chiusura 
dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse dedotte le quote 
annullate, pari ad € 16.832.590, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 10 del conto 
economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria al netto degli oneri 
di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti dovuti al 
troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni.
=== pagina 78 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
78 
 
 
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro 1.512.114  
– Liquidità disponibile in divise estere 2.290.717  
Totale  3.802.831  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 79 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
79 
 
 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per valore 
decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza percentuale sul 
totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ANIMA AMERICA Y EURO 11.035.361 117.625.917 24,184% 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 9.389.896 51.372.121 10,562% 
ANIMA SELEZIONE EUROPA Y EURO 988.161 34.138.013 7,019% 
US TREASURY N/B 0.5% 21-28/02/2026 DOLLARO USA 9.500.000 8.789.062 1,807% 
ITALY BOTS 0% 24-12/12/2025 EURO 7.500.000 7.323.973 1,506% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 7.550.000 6.889.224 1,416% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 5.200.000 5.374.512 1,105% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO 5.000.000 5.162.650 1,061% 
LETRAS 0% 24-11/04/2025 EURO 5.000.000 4.884.271 1,004% 
US TREASURY N/B 2.375% 22 -31/03/2029 DOLLARO USA 5.450.000 4.855.674 0,998% 
ITALY BTPS 1.2% 22-15/08/2025 EURO 4.800.000 4.765.200 0,980% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 4.450.000 4.532.548 0,932% 
US TREASURY N/B 4.5% 23-15/11/2033 DOLLARO USA 4.650.000 4.470.938 0,919% 
US TREASURY N/B 2.875% 18 -31/07/2025 DOLLARO USA 4.660.000 4.464.732 0,918% 
US TREASURY N/B 0.5% 20-31/08/2027 DOLLARO USA 5.000.000 4.371.756 0,899% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 4.650.000 4.341.426 0,893% 
ANIMA ASIA PACIFIC EQT-I EURO 236.265 4.289.597 0,882% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO 4.150.000 4.069.781 0,837% 
FRENCH BTF 0% 24-24/04/2025 EURO 4.000.000 3.968.080 0,816% 
ITALY BTPS 4.4% 22-01/05/2033 EURO 3.500.000 3.783.885 0,778% 
US TREASURY N/B 0.625% 20 -15/08/2030 DOLLARO USA 4.750.000 3.727.064 0,766% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24 -15/08/2034 EURO 3.600.000 3.670.992 0,755% 
US TREASURY N/B 4.625% 23 -15/11/2026 DOLLARO USA 3.700.000 3.596.741 0,739% 
FRANCE O.A.T. 2.75% 12-25/10/2027 EURO 3.490.000 3.524.935 0,725% 
US TREASURY N/B 2.875% 18 -15/05/2028 DOLLARO USA 3.800.000 3.503.440 0,720% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 3.750.000 3.457.913 0,711% 
FRENCH BTF 0% 24-15/01/2025 EURO 3.100.000 3.096.869 0,637% 
ITALY BTPS 4% 23-15/11/2030 EURO 2.810.000 2.958.480 0,608% 
US TREASURY N/B 4.375% 24 -15/05/2034 DOLLARO USA 2.930.000 2.787.108 0,573% 
ITALY BTPS 4.5% 23-01/10/2053 EURO 2.430.000 2.592.956 0,533% 
JAPAN GOVT 30-YR 0.8% 16-20/03/2046 YEN GIAPPONESE 524.000.000 2.578.283 0,530% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 2.750.000 2.576.750 0,530% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 2.900.000 2.575.287 0,529% 
LETRAS 0% 24-06/06/2025 EURO 2.600.000 2.551.986 0,525% 
FRANCE O.A.T. 2.5% 22-25/05/2043 EURO 2.900.000 2.495.711 0,513% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23-15/01/2030 EURO 2.450.000 2.472.173 0,508% 
RENTENBANK 0.375% 16-16/03/2026 EURO 2.530.000 2.471.304 0,508% 
GERMAN T-BILL 0% 24-14/05/2025 EURO 2.500.000 2.467.497 0,507% 
ITALY BOTS 0% 24-14/07/2025 EURO 2.500.000 2.443.101 0,502% 
BNG BANK NV 3% 23-11/01/2033 EURO 2.360.000 2.394.550 0,492% 
APPLE INC DOLLARO USA 9.549 2.309.281 0,475% 
FRANCE O.A.T. 3.25% 24-25/05/2055 EURO 2.500.000 2.284.225 0,470% 
ITALY BOTS 0% 24-31/01/2025 EURO 2.300.000 2.272.785 0,467% 
FRANCE O.A.T. 4.75% 04-25/04/2035 EURO 2.000.000 2.267.140 0,466% 
BUNDESOBL-186 1.3% 22-15/10/2027 EURO 2.300.000 2.257.910 0,464% 
US TREASURY N/B 3% 19-15/02/2049 DOLLARO USA 3.170.000 2.229.026 0,458% 
SPANISH GOVT 1% 20-31/10/2050 EURO 3.800.000 2.174.740 0,447% 
NVIDIA CORP DOLLARO USA 16.365 2.122.314 0,436% 
MICROSOFT CORP DOLLARO USA 5.046 2.053.973 0,422% 
JAPAN GOVT 20-YR 1.7% 12-20/03/2032 YEN GIAPPONESE 300.000.000 1.951.964 0,401%
=== pagina 80 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
80 
 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 46.212.730 92.090.191 59.454.498 8.413.676 
- di altri enti pubblici -  -  - -  
- di banche -  6.733.862  - -  
- di altri -  -   - -  
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto - 477.271 32.828.767 9.058.715 
- con voto limitato  - -  -  -  
- altri  - -  -  -  
Parti di OICR:         
- aperti 203.136.051 4.289.597 -  -        
- aperti non armonizzati  - -  -  -  
- altri  - -  -  -  
Totali:         
- in valore assoluto 249.348.781 103.590.921 92.283.265 17.472.391 
- in percentuale del totale delle attività 51,267% 21,299% 18,974% 3,592% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minusvalenze Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  181.096.896 100.686.446 -77.910.968 227.473 2.071.249 206.171.095 
Titoli di debito quotati 5.811.928 763.992     157.942 6.733.862 
Titoli di capitale quotati 22.178.914 89.132.432 -77.575.288 2.559.297 6.069.462 42.364.818 
Titoli di debito non quotati             
Titoli di capitale non quotati             
Quote di OICR 204.000.331 2.170.000 -35.571.102 3.786.353 33.040.067 207.425.648 
Opzioni acquistate             
Totale 413.088.069 192.752.870 -191.057.359 6.573.123 41.338.720 462.695.424 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO AUSTRALIANO  - - 765.265 
DOLLARO CANADESE 829.828  - 1.099.181 
DOLLARO USA 4.464.732 20.261.000 27.277.205 
EURO 33.773.765 18.308.135 92.954.884 
STERLINA INGLESE  -  - 5.522.551 
YEN GIAPPONESE 1.721.353 1.396.811 4.530.247 
 Totale 40.789.678 39.965.946 132.149.333
=== pagina 81 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
81 
 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in valuta Importo in Euro  % su tot. attività  Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 453.621 39.647 0,008% 453.621    
DOLLARO AUSTRALIANO 4.019.161 2.403.157 0,494% 1.769.161 Divisa a 
termine -2.250.000 55,98% 
DOLLARO CANADESE 7.179.387 4.820.807 0,991% 4.679.387 Divisa a 
termine -2.500.000 34,82% 
DOLLARO HONG KONG 55.954 6.956 0,001% 55.954    
DOLLARO USA 87.208.800 84.219.024 17,316% -44.791.200 Divisa a 
termine -132.000.000 100,00% 
EURO 361.070.480 361.070.480 74,237% 361.070.480    
FRANCO SVIZZERO 65.181 69.456 0,014% -1.934.819 Divisa a 
termine -2.000.000 100,00% 
STERLINA INGLESE 4.689.024 5.671.292 1,166% -3.310.976 Divisa a 
termine -8.000.000 100,00% 
YEN GIAPPONESE 2.552.472.172 15.684.435 3,225% 377.472.172 Divisa a 
termine -2.175.000.000 85,21% 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  1.600.300 
Titoli di debito quotati  46.302 
Totale 1.646.602  
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   14.659  
Margine a garanzia su operazioni derivati    5.560.000  
Plusvalenza su operazioni a termine   109.038  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    156.766  
Totale 5.840.463  
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo.
=== pagina 82 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
82 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    12.390.851  
Totale 12.390.851
=== pagina 83 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
83 
 
 
 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -1.483.910  
Responsabile del Fondo  -4.827  
Totale -1.488.737  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -6.183.634 
Totale -6.183.634 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -8.562.654  
Totale -8.562.654
=== pagina 84 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
84 
 
 
 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel mese di 
gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti  Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
7.816.747 -437.492 291.890 -584.486 7.086.660
=== pagina 85 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
85 
 
 
 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    33.994.402 
b) Anticipazioni   -3.589.654 
c) Trasferimenti e riscatti   -6.477.223 
d) Trasformazione in rendita    603.408 
e) Erogazione in forma di Capitale   -7.698.343 
f) Premi per prestazioni accessorie   - 
Totale 16.832.590 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   4.123.023  
Titoli di debito quotati   50.649  
Titoli di capitale quotati   509.450  
Titoli di debito non quotati   - 
Titoli di capitale non quotati    - 
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   193.777  
Quote di O.I.C.R.    - 
Opzioni acquistate    - 
Interessi attivi/passivi su margine    - 
Risultato della gestione cambi    - 
Totale 4.876.899  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  5.421.777 -3.350.527 543.808 -316.336 2.298.722 
Titoli di debito quotati 157.942 - -  -  157.942 
Titoli di capitale quotati 6.784.854 -715.392 5.749.892 -3.190.594 8.628.760 
Titoli di debito non quotati - - -  -  - 
Titoli di capitale non quotati - - -  -  - 
Quote di O.I.C.R. 33.040.067  - 3.786.353 -  36.826.420 
Opzioni acquistate  - - -  -  - 
Altri strumenti finanziari 109.038 -6.183.634 2.092.511 -4.132.237 -8.114.322 
Risultato della gestione cambi  - -143.486 405.022 -1.138.238 -876.702 
Oneri di intermediazione         -82.127 
Totale 45.513.678 -10.393.039 12.577.586 -8.777.405 38.838.693 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 86 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
86 
 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del Fondo 
Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 405 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  1.820.610  
Sopravvenienze attive 86  
Sopravvenienze passive -7.729 
Totale 1.813.372 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -544.696 
Commissioni Società di Gestione classe I  -5.123.916 
Commissioni Società di Gestione classe D -51.505 
 Totale -5.720.117 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -242 
Commissioni deposito cash 29 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo  -9.654 
Contributo Covip -15.926 
Spese servizi banca depositaria -135 
 Totale -25.928 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  1.150.654 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -8.562.654 
 Totale -7.412.000
=== pagina 87 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a resp  
le entità a esse correlate. DTTL e cia  
 di Deloitte Touche T  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
 
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri - 
niale al 31 dicembre 2024, dal 
 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Rivalutazione 10+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
sto della continuità aziendale, 
nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 88 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
stiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
l nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzional
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
 abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
 siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
nti o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare ad operare come 
una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 89 ===
3
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile.
DELOITTE & TOUCHE S.P.A.
Enrico Gazzaniga
Socio
Milano, 27 marzo 2025
=== pagina 90 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
90
=== pagina 91 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
91
=== pagina 92 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
92
=== pagina 93 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
93
=== pagina 94 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
94
=== pagina 95 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
95
=== pagina 96 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
96
=== pagina 97 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
97
=== pagina 98 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
98
=== pagina 99 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
99 
 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio precedente  
10 Investimenti 125.774.854 105.822.980 
  a) Depositi bancari 994.726 561.090 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine  - - 
  c) Titoli emessi da Stati 73.570.296 62.901.609 
  d) Titoli di debito quotati 3.325.752 2.221.530 
  e) Titoli di capitale quotati 4.980.897 3.357.468 
  f) Titoli di debito non quotati - - 
  g) Titoli di capitale non quotati  -  - 
  h) Quote di O.I.C.R. 42.196.508 36.195.245 
  i) Opzioni acquistate  -  - 
  l) Ratei e risconti attivi 669.898 406.936 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione   -  - 
  n) Altre attività della gestione finanziaria 36.777 179.102 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali   - - 
        
30 Crediti di imposta 2.435.404 2.393.599 
      
TOTALE ATTIVITA’ 128.210.258 108.216.579 
      
10 Passività della gestione previdenziale  - - 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale  - - 
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali   - - 
        
30 Passività della gestione finanziaria  -728.668 -330.656 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine  - - 
  b) Opzioni emesse  -  - 
  c) Ratei e risconti passivi -318.787 -258.821 
  d) Altre passività della gestione finanziaria  -409.881 -71.835 
          
40 Debiti di imposta -1.526.940 -1.309.962 
        
TOTALE PASSIVITA’ -2.255.608 -1.640.618 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni  125.954.650 106.575.961 
          
          
    CONTI D’ORDINE 4.313.523 1.764.589
=== pagina 100 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
100 
 
 
 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 13.346.976 11.105.750 
       
  a) Contributi per le prestazioni 10.287.631 11.838.244 
  b) Anticipazioni -1.257.653 -543.389 
  c) Trasferimenti e riscatti 7.298.394 1.966.149 
  d) Trasformazioni in rendita 229.615 155.526 
  e) Erogazioni in forma di capitale -3.211.011 -2.310.780 
  f) Premi per prestazioni accessorie  - - 
         
20 Risultato della gestione finanziaria  8.521.915 7.718.097 
  a) Dividendi e interessi 1.617.278 902.022 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie  6.593.203 6.545.736 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli  - - 
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine   - - 
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione   - - 
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria  311.434 270.339 
      
30 Oneri di gestione -1.205.780 -988.717 
         
  a) Società di gestione classe A -106.284 -83.205 
  b) Società di gestione classe I -1.079.416 -889.034 
  c) Società di gestione classe D -11.447 -8.981 
  d) Altri oneri -8.633 -7.497 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 20.663.111 17.835.130 
       
50 Imposta sostitutiva -1.284.422 -1.111.333 
       
   Credito imposta investimento OICR - - 
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 19.378.689 16.723.797 
  (40) + (50)
=== pagina 101 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
101 
 
 
 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni 
della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base individuale 
Attivo netto destinato alle prestazioni 15.807.803 106.489.738 
Numero quote in essere alla fine dell'esercizio  1.240.751,429 8.649.032,967 
Valore unitario della quota 12,741 12,312 
 
  Numero Controvalore 
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 9.059.794,209 106.575.960,93 
Quote emesse nell'esercizio 2.268.107,358 27.243.852,71 
Quote annullate nell'esercizio -1.153.285,974 -13.896.878,13 
Quote in essere alla fine dell’esercizio 10.174.615,593 125.954.650,00 
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla chiusura 
dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse dedotte le quote 
annullate, pari ad € 13.346.976, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 10 del conto 
economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria al netto degli oneri 
di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti dovuti al 
troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni.
=== pagina 102 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
102 
 
 
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro 770.187  
– Liquidità disponibile in divise estere 224.539  
Totale  994.726  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 103 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
103 
 
 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per valore 
decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza percentuale sul 
totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 3.682.458 20.146.727 15,714% 
ANIMA AMERICA Y EURO 1.489.053 15.871.814 12,380% 
ITALY BOTS 0% 24-14/07/2025 EURO 5.800.000 5.660.416 4,415% 
ANIMA SELEZIONE EUROPA Y EURO 130.093 4.494.326 3,505% 
GERMAN T-BILL 0% 24-14/05/2025 EURO 3.000.000 2.960.997 2,309% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 2.750.000 2.509.320 1,957% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 2.500.000 2.334.100 1,821% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 2.200.000 2.240.810 1,748% 
LETRAS 0% 24-11/04/2025 EURO 2.200.000 2.149.079 1,676% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 2.000.000 2.067.120 1,612% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO 2.000.000 1.961.340 1,530% 
ITALY BOTS 0% 24-31/01/2025 EURO 1.800.000 1.778.701 1,387% 
ANIMA ASIA PACIFIC EQT-I EURO 92.732 1.683.641 1,313% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO 1.500.000 1.548.795 1,208% 
ITALY BTPS 4.4% 22-01/05/2033 EURO 1.350.000 1.459.499 1,138% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 1.430.000 1.318.617 1,028% 
FRANCE O.A.T. 2.75% 12-25/10/2027 EURO 1.300.000 1.313.013 1,024% 
LETRAS 0% 24-06/06/2025 EURO 1.300.000 1.273.763 0,993% 
US TREASURY N/B 4.625% 23 -15/11/2026 DOLLARO USA 1.300.000 1.263.720 0,986% 
ITALY BOTS 0% 24-14/05/2025 EURO 1.300.000 1.263.523 0,986% 
US TREASURY N/B 0.5% 21-28/02/2026 DOLLARO USA 1.300.000 1.202.714 0,938% 
FRENCH BTF 0% 24-15/01/2025 EURO 1.200.000 1.198.788 0,935% 
ITALY BTPS 1.2% 22-15/08/2025 EURO 1.200.000 1.191.300 0,929% 
SPANISH GOVT 1% 20-31/10/2050 EURO 2.000.000 1.144.600 0,893% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24 -15/08/2034 EURO 1.000.000 1.019.720 0,795% 
ITALY BTPS 2.7% 24-15/10/2027 EURO 1.000.000 1.004.580 0,784% 
FRENCH BTF 0% 24-24/04/2025 EURO 1.000.000 992.020 0,774% 
ITALY BTPS 4% 23-15/11/2030 EURO 940.000 989.670 0,772% 
BELGIAN 2.85% 24-22/10/2034 EURO 1.000.000 989.240 0,772% 
BUNDESOBL-186 1.3% 22-15/10/2027 EURO 1.000.000 981.700 0,766% 
ITALY BTPS 4.5% 23-01/10/2053 EURO 920.000 981.695 0,766% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 1.100.000 976.833 0,762% 
ITALY BOTS 0% 24-12/12/2025 EURO 1.000.000 976.530 0,762% 
ITALY BTPS 2.05% 17-01/08/2027 EURO 970.000 961.270 0,750% 
RENTENBANK 0% 21-28/09/2026 EURO 1.000.000 961.200 0,750% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23-15/01/2030 EURO 950.000 958.598 0,748% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 1.000.000 937.000 0,731% 
FRANCE O.A.T. 1.75% 17-25/06/2039 EURO 1.140.000 928.929 0,725% 
RENTENBANK 0.375% 16-16/03/2026 EURO 940.000 918.192 0,716% 
FRANCE O.A.T. 3.25% 24-25/05/2055 EURO 1.000.000 913.690 0,713% 
FRANCE O.A.T. 0.5% 19-25/05/2029 EURO 1.000.000 912.930 0,712% 
CAISSE AMORT DET 0.6% 22 -25/11/2029 EURO 1.000.000 901.620 0,703% 
FRANCE O.A.T. 3% 23-25/05/2033 EURO 900.000 894.870 0,698% 
BNG BANK NV 3% 23-11/01/2033 EURO 860.000 872.590 0,681% 
ITALY BTPS 5% 07-01/08/2039 EURO 760.000 862.790 0,673% 
ITALY BTPS 0.95% 21-01/06/2032 EURO 970.000 829.825 0,647% 
US TREASURY N/B 0.5% 20-31/08/2027 DOLLARO USA 920.000 804.403 0,627% 
US TREASURY N/B 2.375% 22 -31/03/2029 DOLLARO USA 900.000 801.854 0,625% 
FRANCE O.A.T. 4.75% 04-25/04/2035 EURO 700.000 793.499 0,619% 
IRISH GOVT 0% 21-18/10/2031 EURO 910.000 770.515 0,601% 
DEUTSCHLAND REP 0% 20 -15/02/2030 EURO 800.000 719.928 0,562% 
BELGIAN 1.6% 16-22/06/2047 EURO 1.000.000 717.680 0,560%
=== pagina 104 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
104 
 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 23.306.876 40.879.716 8.433.391 950.313 
- di altri enti pubblici -  -  -  -  
- di banche -  3.325.752 -  -  
- di altri -  -  -  -  
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto  - 69.714 4.833.306 77.877 
- con voto limitato  - -  -  -  
- altri  - -  -  -  
Parti di OICR:         
- aperti 40.512.867 1.683.641 -  -  
- aperti non armonizzati  - -  -  -  
- altri  - -  -  -  
Totali:         
- in valore assoluto 63.819.743 45.958.823 13.266.697 1.028.190 
- in percentuale del totale delle attività 49,777% 35,846% 10,348% 0,802% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanzieri 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minusvalenze Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali 62.901.609 42.576.088 -32.526.617 123.864 495.352 73.570.296 
Titoli di debito quotati 2.221.530 1.023.090 -  -  81.132 3.325.752 
Titoli di capitale quotati 3.357.468 6.994.000 -6.537.183 311.941 854.671 4.980.897 
Titoli di debito non quotati  - -   - -  -  -  
Titoli di capitale non quotati  - -   - -  -  -  
Quote di OICR 36.195.245 2.340.000 -1.729.585 267.466 5.123.381 42.196.507 
Opzioni acquistate  -  - - -  - -  
Totale 104.675.852 52.933.178 -40.793.384 703.271 6.554.537 124.073.454 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO AUSTRALIANO  -  - 85.029 
DOLLARO CANADESE 86.998  - 152.664 
DOLLARO USA  - 3.824.012 3.618.685 
EURO 19.544.308 8.637.864 39.330.173 
STERLINA INGLESE  - 57.983 693.049 
YEN GIAPPONESE 184.431 157.900 522.952 
 Totale 19.815.737 12.677.759 44.402.552
=== pagina 105 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
105 
 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in valuta Importo in Euro  % su tot. attività  Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 19.372 1.693 0,001% 19.372    
DOLLARO AUSTRALIANO 258.970 154.845 0,121% 258.970    
DOLLARO CANADESE 1.095.683 735.728 0,574% 1.095.683    
DOLLARO USA 12.502.230 12.073.617 9,417% 4.002.230 Divisa a 
termine -8.500.000 67,99% 
EURO 111.141.539 111.141.539 86,687% 111.141.539    
FRANCO SVIZZERO 3.080 3.282 0,003% 3.080    
STERLINA INGLESE 637.825 771.438 0,602% 87.825 Divisa a 
termine -550.000 86,23% 
YEN GIAPPONESE 145.279.299 892.712 0,696% 45.279.299 Divisa a 
termine -100.000.000 68,83% 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  649.808  
Titoli di debito quotati  20.090  
Totale 669.898  
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   1.771  
Plusvalenza su operazioni a termine   7.002  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    28.004  
Totale 36.777  
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo.
=== pagina 106 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
106 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    2.435.404  
Totale 2.435.404
=== pagina 107 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
107 
 
 
 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -317.565  
Responsabile del Fondo  -1.222  
Totale -318.787  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -409.881 
Totale -409.881 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -1.526.940  
Totale -1.526.940
=== pagina 108 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
108 
 
 
 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel mese di 
gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti  Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
2.671.633 -92.872 1.837.808 -103.046 4.313.523
=== pagina 109 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
109 
 
 
 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    10.287.631 
b) Anticipazioni   -1.257.653 
c) Trasferimenti e riscatti   7.298.394 
d) Trasformazione in rendita   229.615  
e) Erogazione in forma di Capitale   -3.211.011 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale 13.346.976 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
Totale 1.617.278  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  1.184.580 -689.228 214.672 -90.808 619.216 
Titoli di debito quotati 81.132 -  -   - 81.132 
Titoli di capitale quotati 929.297 -74.626 528.279 -216.337 1.166.613 
Titoli di debito non quotati -  -  -  -  - 
Titoli di capitale non quotati -  -  -  -  - 
Quote di O.I.C.R. 5.123.381 -  267.465 -  5.390.846 
Opzioni acquistate -  -  -  -  - 
Altri strumenti finanziari 7.002 -409.882 59.813 -270.532 -613.599 
Risultato della gestione cambi 14.964 -  21.799 -79.251 -42.488 
Oneri di intermediazione   -8.517 
Totale 7.340.356 -1.173.736 1.092.028 -656.928 6.593.203 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli. 
 
  
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.502.242  
Titoli di debito quotati   21.787  
Titoli di capitale quotati   50.852  
Titoli di debito non quotati   -  
Titoli di capitale non quotati   -  
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   42.397  
Quote di O.I.C.R.   -  
Opzioni acquistate   -  
Interessi attivi/passivi su margine   -  
Risultato della gestione cambi    -
=== pagina 110 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
110 
 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del Fondo 
Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 161 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  313.388 
Sopravvenienze attive 2 
Sopravvenienze passive -2.117 
Totale 311.434 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -106.284 
Commissioni Società di Gestione classe I  -1.079.416 
Commissioni Società di Gestione classe D  -11.447 
 Totale -1.197.147 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -192 
Commissioni deposito cash 1 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo  -2.444 
Contributo Covip -5.983 
Spese servizi banca depositaria -15 
 Totale -8.633 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  242.518 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -1.526.940 
 Totale -1.284.422
=== pagina 111 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a resp  
le entità a esse correlate. DTTL e cia  
 di Deloitte Touche T  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
 
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri - 
e al 31 dicembre 2024, dal 
 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Equilibrio 5+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
sto della continuità aziendale, 
nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 112 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
stiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
l nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzional
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
 abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
 siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
nti o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare ad operare come 
una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 113 ===
3
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
abbiamo valutato la pr\esentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile.
DELOITTE & TOUCHE S.P.A.
Enrico Gazzaniga
Socio
Milano, 27 marzo 2025
=== pagina 114 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
114
=== pagina 115 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
115
=== pagina 116 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
116
=== pagina 117 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
117
=== pagina 118 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
118
=== pagina 119 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
119
=== pagina 120 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
120
=== pagina 121 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
121
=== pagina 122 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
122
=== pagina 123 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
123 
 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio precedente  
10 Investimenti 60.711.429 59.353.055 
  a) Depositi bancari 303.608 317.655 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine  -  -  
  c) Titoli emessi da Stati 39.448.262 37.900.500 
  d) Titoli di debito quotati 819.412 647.024 
  e) Titoli di capitale quotati 11.810.602 12.584.749 
  f) Titoli di debito non quotati -  -  
  g) Titoli di capitale non quotati -  -  
  h) Quote di O.I.C.R. 7.940.512 7.600.889 
  i) Opzioni acquistate -  -  
  l) Ratei e risconti attivi 385.127 273.597 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione  -  -  
  n) Altre attività della gestione finanziaria 3.906 28.641 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali  -  232 
        
30 Crediti di imposta 913.457 910.889 
      
TOTALE ATTIVITA’ 61.624.886 60.264.176 
      
10 Passività della gestione previdenziale  - - 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale -  -  
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali  -  -232 
        
30 Passività della gestione finanziaria  -101.670 -102.008 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine  -  -  
  b) Opzioni emesse -  -  
  c) Ratei e risconti passivi -101.670 -97.198 
  d) Altre passività della gestione finanziaria  -  -4.810 
          
40 Debiti di imposta -519.525 -755.649 
        
TOTALE PASSIVITA’ -621.195 -857.889 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni  61.003.691 59.406.287 
          
          
    CONTI D’ORDINE 260.080 465.954
=== pagina 124 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
124 
 
 
 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale -667.406 -727.510 
       
  a) Contributi per le prestazioni 3.399.688 3.618.075 
  b) Anticipazioni -713.743 -805.747 
  c) Trasferimenti e riscatti -2.082.332 -2.097.681 
  d) Trasformazioni in rendita -  328.677  
  e) Erogazioni in forma di capitale -1.271.019 -1.770.834 
  f) Premi per prestazioni accessorie -  -  
         
20 Risultato della gestione finanziaria  3.109.354 4.380.827 
  a) Dividendi e interessi 1.303.418 944.815 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie  1.750.136 3.385.937 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli  -  -  
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine  -  -  
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione  -  -  
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria  55.800 50.075 
      
30 Oneri di gestione -405.472 -387.544 
         
  a) Società di gestione classe A -74.445 -75.739 
  b) Società di gestione classe I -306.130 -290.506 
  c) Società di gestione classe D -21.659 -17.793 
  d) Altri oneri -3.238 -3.506 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 2.036.476 3.265.773 
       
50 Imposta sostitutiva -439.072 -678.841 
       
   Credito imposta investimento OICR -  -  
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 1.597.404 2.586.932 
  (40) + (50)
=== pagina 125 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
125 
 
 
 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni 
della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base individuale 
Attivo netto destinato alle prestazioni 12.502.018 43.551.462 
Numero quote in essere alla fine dell'esercizio 874.018,996 3.089.407,182 
Valore unitario della quota 14,304 14,097 
   
  Numero Controvalore 
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 4.355.690,303 59.406.287,40 
Quote emesse nell'esercizio 347.485,185 4.848.720,74 
Quote annullate nell'esercizio -394.858,097 -5.516.127,51 
Quote in essere alla fine dell’esercizio 4.308.317,391 61.003.691,00 
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla chiusura 
dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse dedotte le quote 
annullate, pari a - 667.406 €, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 10 del conto economico. 
La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria al netto degli oneri di gestione 
e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti dovuti al 
troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni.
=== pagina 126 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
126 
 
 
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro 291.288  
– Liquidità disponibile in divise estere 12.320  
Totale  303.608  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 127 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
127 
 
 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per valore 
decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza percentuale sul 
totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 1.451.382 7.940.512 12,885% 
ITALY BOTS 0% 24-14/07/2025 EURO 4.600.000 4.487.727 7,282% 
FRENCH BTF 0% 24-15/01/2025 EURO 3.500.000 3.496.465 5,674% 
LETRAS 0% 24-06/06/2025 EURO 3.400.000 3.336.183 5,414% 
FRENCH BTF 0% 24-26/02/2025 EURO 2.800.000 2.736.980 4,441% 
ITALY BOTS 0% 24-13/06/2025 EURO 2.800.000 2.716.348 4,408% 
ITALY BOTS 0% 24-14/05/2025 EURO 1.800.000 1.749.273 2,839% 
FRANCE O.A.T. 0.5% 15-25/05/2025 EURO 1.500.000 1.487.865 2,414% 
LETRAS 0% 24-11/04/2025 EURO 1.500.000 1.465.281 2,378% 
FRENCH BTF 0% 24-29/01/2025 EURO 1.300.000 1.297.322 2,105% 
ITALY BOTS 0% 24-31/01/2025 EURO 1.000.000 987.910 1,603% 
GERMAN T-BILL 0% 24-14/05/2025 EURO 1.000.000 986.999 1,602% 
LETRAS 0% 24-10/01/2025 EURO 1.000.000 986.426 1,601% 
SAP SE EURO 3.672 867.694 1,408% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 750.000 700.230 1,136% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 700.000 638.736 1,036% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO 630.000 617.822 1,003% 
ITALY BTPS 1.2% 22-15/08/2025 EURO 600.000 595.650 0,967% 
ITALY BOTS 0% 24-12/12/2025 EURO 600.000 585.918 0,951% 
INTESA SANPAOLO EURO 150.378 580.910 0,943% 
SCHNEIDER ELECTRIC SE EURO 2.254 542.989 0,881% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 480.000 496.109 0,805% 
COMPAGNIE DE SAINT GOBAIN EURO 5.663 485.319 0,788% 
ASML HOLDING NV EURO 715 485.271 0,787% 
DEUTSCHLAND REP 0.25% 19 -15/02/2029 EURO 500.000 465.460 0,755% 
FERRARI NV EURO 1.028 423.947 0,688% 
LVMH MOET HENNESSY LOUIS VUI  EURO 661 420.066 0,682% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24 -15/08/2034 EURO 400.000 407.888 0,662% 
DEUTSCHLAND REP 1% 15 -15/08/2025 EURO 410.000 406.720 0,660% 
SIEMENS AG-REG EURO 2.108 397.484 0,645% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 360.000 366.678 0,595% 
CAISSE AMORT DET 0.6% 22 -25/11/2029 EURO 400.000 360.648 0,585% 
ITALY BTPS 4.4% 22-01/05/2033 EURO 330.000 356.766 0,579% 
FRANCE O.A.T. 2.75% 12-25/10/2027 EURO 350.000 353.504 0,574% 
BUNDESOBL-186 1.3% 22-15/10/2027 EURO 350.000 343.595 0,558% 
DEUTSCHE TELEKOM AG-REG EURO 11.815 341.335 0,554% 
SANOFI EURO 3.470 325.278 0,528% 
IBERDROLA SA EURO 22.653 301.285 0,489% 
FRENCH BTF 0% 24-24/04/2025 EURO 300.000 297.606 0,483% 
ESSILORLUXOTTICA EURO 1.263 297.563 0,483% 
UNICREDIT SPA EURO 7.716 297.259 0,482% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 300.000 281.100 0,456% 
TOTALENERGIES SE EURO 5.023 268.078 0,435% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 300.000 266.409 0,432% 
SPANISH GOVT 1% 20-31/10/2050 EURO 450.000 257.535 0,418% 
ITALY BTPS 0.95% 21-01/06/2032 EURO 300.000 256.647 0,416% 
IRISH GOVT 0% 21-18/10/2031 EURO 300.000 254.016 0,412% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23-15/01/2030 EURO 250.000 252.263 0,409% 
ITALY BTPS 5% 07-01/08/2039 EURO 220.000 249.755 0,405% 
DANONE EURO 3.815 248.433 0,403%
=== pagina 128 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
128 
 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 14.260.774 25.187.488 -  -  
- di altri enti pubblici -  -   - -  
- di banche -  819.412  - -  
- di altri -  -   - -  
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto 2.731.218 8.542.903 536.481 -  
- con voto limitato -  -   - -  
- altri -  -   - -  
Parti di OICR:         
- aperti 7.940.512 -   - -  
- aperti non armonizzati -  -   - -  
- altri -  -   - -  
Totali:         
- in valore assoluto 24.932.504 34.549.803 536.481 - 
- in percentuale del totale delle attività 40,458% 56,065% 0,871% 0,000% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanzieri 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minusvalenze Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  37.900.500 32.913.637 -31.747.702 112.373 269.454 39.448.262 
Titoli di debito quotati 647.024 152.445 -  -  19.943 819.412 
Titoli di capitale quotati 12.584.749 7.056.121 -8.834.881 -90.147 1.094.839 11.810.682 
Titoli di debito non quotati  -  -  - -  - - 
Titoli di capitale non quotati  -  -  - -  -  - 
Quote di OICR 7.600.889  -  - -  339.623 7.940.512 
Opzioni acquistate             
Totale 58.733.162 40.122.204 -40.582.583 22.227 1.723.860 60.018.869 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
EURO 27.867.663 2.767.980 9.632.031 
 Totale 27.867.663 2.767.980 9.632.031 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in valuta Importo in Euro  % su tot. attività  Posizione netta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA NORVEGESE 901.386  76.645  0,124% 901.386        
DOLLARO USA 5.570  5.379  0,009% 5.570        
EURO 60.314.683  60.314.683  97,874% 60.314.683        
FRANCO SVIZZERO 97.753  104.164  0,169% 97.753        
STERLINA INGLESE 174.089  210.558  0,342% 174.089
=== pagina 129 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
129 
 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  380.010 
Titoli di debito quotati  5.117 
Totale 385.127  
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Margine a garanzia su operazioni derivati    194  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    3.712  
Totale 3.906  
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento sono previste garanzie sulle posizioni individuali ma non ne sono state 
erogate per l’anno 2024. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    913.457  
Totale 913.457
=== pagina 130 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
130 
 
 
 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -100.989  
Responsabile del Fondo  -681  
Totale -101.670  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -519.525  
Totale -519.525
=== pagina 131 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
131 
 
 
 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel mese di 
gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti  Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
613.725 -56.299 -297.345   260.080
=== pagina 132 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
132 
 
 
 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    3.399.688 
b) Anticipazioni   -713.743 
c) Trasferimenti e riscatti   -2.082.332 
d) Trasformazione in rendita   - 
e) Erogazione in forma di Capitale   -1.271.019 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale -667.406 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   898.173  
Titoli di debito quotati   5.618  
Titoli di capitale quotati   376.642  
Titoli di debito non quotati   - 
Titoli di capitale non quotati   - 
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   22.985  
Quote di O.I.C.R.   - 
Opzioni acquistate   - 
Interessi attivi/passivi su margine   - 
Risultato della gestione cambi   - 
Totale 1.303.418  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  333.257 -63.803 162.368 -49.995 381.827 
Titoli di debito quotati 19.944 - - - 19.944 
Titoli di capitale quotati 1.523.118 -428.279 459.683 -549.830 1.004.692 
Titoli di debito non quotati  - -  -  - - 
Titoli di capitale non quotati  - -  -  - - 
Quote di O.I.C.R. 339.624 -  -  - 339.624 
Opzioni acquistate  - -  -  - - 
Altri strumenti finanziari  - - 15.693  - 15.693 
Risultato della gestione cambi 9.166 - 1.737 -4.306 6.597 
Oneri di intermediazione   -18.241 
Totale 2.225.109 -492.082 639.481 -604.131 1.750.136 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 133 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
133 
 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del Fondo 
Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 232 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  42.888 
Sopravvenienze attive 13.758 
Sopravvenienze passive -1.078 
Totale 55.800 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -74.445 
Commissioni Società di Gestione classe I  -306.130 
Commissioni Società di Gestione classe D  -21.659 
 Totale -402.234 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -96 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -1.362 
Contributo Covip -1.780 
 Totale -3.238 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  80.453 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -519.525 
 Totale -439.072
=== pagina 134 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a resp  
le entità a esse correlate. DTTL e cia  
 di Deloitte Touche T  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
 
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri - 
patrimoniale al 31 dicembre 
 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Incremento e Garanzia 5+ istituito da Anima SGR S.p.A. 
chiuso a tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
sto della continuità aziendale, 
nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 135 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
stiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
l nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzional
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
 abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
 siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
nti o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare ad operare come 
una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 136 ===
3
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile.
DELOITTE & TOUCHE S.P.A.
Enrico Gazzaniga
Socio
Milano, 27 marzo 2025
=== pagina 137 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
137
=== pagina 138 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
138
=== pagina 139 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
139
=== pagina 140 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
140
=== pagina 141 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
141
=== pagina 142 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
142
=== pagina 143 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
143
=== pagina 144 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
144
=== pagina 145 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
145
=== pagina 146 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
146 
 
 
 
Comparto Conservazione 3+ 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio precedente  
10 Investimenti 76.427.615 68.258.618 
  a) Depositi bancari 435.968 528.708 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine  -  - 
  c) Titoli emessi da Stati 56.065.408 49.351.670 
  d) Titoli di debito quotati 1.497.182 964.008 
  e) Titoli di capitale quotati -   - 
  f) Titoli di debito non quotati -   - 
  g) Titoli di capitale non quotati -   - 
  h) Quote di O.I.C.R. 17.848.001 17.084.625 
  i) Opzioni acquistate -   - 
  l) Ratei e risconti attivi 572.714 294.232 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione  -   - 
  n) Altre attività della gestione finanziaria 8.342 35.375 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali  -   - 
        
30 Crediti di imposta 1.222.628 1.212.238 
      
TOTALE ATTIVITA’ 77.650.243 69.470.856 
      
10 Passività della gestione previdenziale  - - 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale - - 
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali  - - 
        
30 Passività della gestione finanziaria  -170.996 -141.217 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine  - - 
  b) Opzioni emesse -  - 
  c) Ratei e risconti passivi -159.339 -141.196 
  d) Altre passività della gestione finanziaria  -11.657 -21 
          
40 Debiti di imposta -402.710 -374.362 
        
TOTALE PASSIVITA’ -573.706 -515.579 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 77.076.537 68.955.277 
          
          
    CONTI D’ORDINE 1.967.572 1.664.732
=== pagina 147 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
147 
 
 
 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 6.206.363 2.169.183 
       
  a) Contributi per le prestazioni 5.526.763 5.006.067 
  b) Anticipazioni -511.528 -495.840 
  c) Trasferimenti e riscatti 4.026.791 185.481 
  d) Trasformazioni in rendita -  37.763  
  e) Erogazioni in forma di capitale -2.835.663 -2.564.288 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria  2.807.159 2.506.515 
  a) Dividendi e interessi 1.228.962 852.323 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie  1.482.806 1.562.074 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli  -  -  
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine  -  -  
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione -  -  
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria  95.391 92.118 
      
30 Oneri di gestione -612.430 -558.693 
         
  a) Società di gestione classe A -60.265 -60.114 
  b) Società di gestione classe I -538.028 -486.065 
  c) Società di gestione classe D -9.827 -6.754 
  d) Altri oneri -4.310 -5.760 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 8.401.092 4.117.005 
       
50 Imposta sostitutiva -279.832 -263.002 
       
   Credito imposta investimento OICR -  -  
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 8.121.260 3.854.003 
  (40) + (50)
=== pagina 148 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
148 
 
 
 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni 
della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base individuale 
Attivo netto destinato alle prestazioni 10.229.194  63.332.318  
Numero quote in essere alla fine dell'esercizio  643.614,394 4.160.172,039 
Valore unitario della quota 15,893 15,223 
   
  Numero Controvalore 
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 4.610.292,207 68.955.276,92 
Quote emesse nell'esercizio 872.277,400 13.093.536,09 
Quote annullate nell'esercizio -459.109,793 -6.887.172,54 
Quote in essere alla fine dell’esercizio 5.023.459,814 77.076.537,00 
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla chiusura 
dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse dedotte le quote 
annullate, pari ad € 6.206.363, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 10 del conto economico. 
La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria al netto degli oneri di gestione 
e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti dovuti al 
troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni.
=== pagina 149 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
149 
 
 
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro 181.443  
– Liquidità disponibile in divise estere 254.525  
Totale  435.968  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 150 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
150 
 
 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per valore 
decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza percentuale sul 
totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 3.262.292 17.848.001 22,985% 
ITALY BOTS 0% 24-14/07/2025 EURO 3.200.000 3.121.340 4,020% 
ITALY BOTS 0% 24-14/05/2025 EURO 3.100.000 3.012.575 3,880% 
FRENCH BTF 0% 24-26/03/2025 EURO 2.800.000 2.741.837 3,531% 
FRENCH BTF 0% 24-26/02/2025 EURO 2.500.000 2.422.795 3,120% 
LETRAS 0% 24-06/06/2025 EURO 2.400.000 2.354.452 3,032% 
ITALY BOTS 0% 24-13/06/2025 EURO 2.000.000 1.940.249 2,499% 
ITALY BOTS 0% 24-31/01/2025 EURO 1.700.000 1.679.399 2,163% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 1.600.000 1.629.680 2,099% 
US TREASURY N/B 0.5% 21-28/02/2026 DOLLARO USA 1.650.000 1.526.521 1,966% 
FRENCH BTF 0% 24-29/01/2025 EURO 1.500.000 1.496.910 1,928% 
ITALY BOTS 0% 24-12/12/2025 EURO 1.500.000 1.464.795 1,886% 
LETRAS 0% 24-11/04/2025 EURO 1.400.000 1.367.596 1,761% 
JAPAN GOVT 10-YR 0.4% 15-20/03/2025 YEN GIAPPONESE 208.000.000 1.278.719 1,647% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 1.250.000 1.140.600 1,469% 
GERMAN T-BILL 0% 24-14/05/2025 EURO 1.100.000 1.085.699 1,398% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO 1.000.000 1.032.530 1,330% 
ITALY BTPS 1.2% 22-15/08/2025 EURO 1.000.000 992.750 1,278% 
FRENCH BTF 0% 24-24/04/2025 EURO 1.000.000 992.020 1,278% 
US TREASURY N/B 4.625% 23 -15/11/2026 DOLLARO USA 1.000.000 972.092 1,252% 
US TREASURY N/B 2.375% 22 -31/03/2029 DOLLARO USA 1.050.000 935.497 1,205% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 860.000 888.862 1,145% 
US TREASURY N/B 4.5% 23-15/11/2033 DOLLARO USA 770.000 740.349 0,953% 
US TREASURY N/B 0.5% 20-31/08/2027 DOLLARO USA 820.000 716.968 0,923% 
ITALY BTPS 0.5% 20-01/02/2026 EURO 720.000 706.082 0,909% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 750.000 700.230 0,902% 
FRENCH BTF 0% 24-15/01/2025 EURO 700.000 699.293 0,901% 
LETRAS 0% 24-07/03/2025 EURO 700.000 688.027 0,886% 
US TREASURY N/B 2.875% 18 -15/05/2028 DOLLARO USA 700.000 645.371 0,831% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24 -15/08/2034 EURO 600.000 611.832 0,788% 
US TREASURY N/B 0.625% 20 -15/08/2030 DOLLARO USA 770.000 604.177 0,778% 
ITALY BTPS 4.4% 22-01/05/2033 EURO 500.000 540.555 0,696% 
JAPAN GOVT 30-YR 0.8% 16-20/03/2046 YEN GIAPPONESE 105.000.000 516.641 0,665% 
ITALY BTPS 4% 23-15/11/2030 EURO 470.000 494.835 0,637% 
US TREASURY N/B 4.375% 24 -15/05/2034 DOLLARO USA 500.000 475.616 0,613% 
RENTENBANK 0% 21-28/09/2026 EURO 470.000 451.764 0,582% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 500.000 444.015 0,572% 
ITALY BTPS 4.5% 23-01/10/2053 EURO 400.000 426.824 0,550% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 450.000 421.650 0,543% 
RENTENBANK 0.375% 16-16/03/2026 EURO 430.000 420.024 0,541% 
FRANCE O.A.T. 3.25% 24-25/05/2055 EURO 450.000 411.161 0,530% 
FRANCE O.A.T. 0.5% 19-25/05/2029 EURO 450.000 410.819 0,529% 
FRANCE O.A.T. 1.75% 17-25/06/2039 EURO 500.000 407.425 0,525% 
BNG BANK NV 3% 23-11/01/2033 EURO 400.000 405.856 0,523% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23-15/01/2030 EURO 400.000 403.620 0,520% 
LETRAS 0% 24-10/01/2025 EURO 400.000 394.571 0,508% 
JAPAN GOVT 20-YR 1.7% 12-20/03/2032 YEN GIAPPONESE 60.000.000 390.393 0,503% 
SPANISH GOVT 1% 20-31/10/2050 EURO 650.000 371.995 0,479% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 400.000 368.844 0,475% 
CAISSE AMORT DET 0.6% 22 -25/11/2029 EURO 400.000 360.648 0,464%
=== pagina 151 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
151 
 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 17.031.383 26.805.324 9.605.269 2.623.432 
- di altri enti pubblici -  -  -  -  
- di banche -  1.497.182 -  -  
- di altri -  -  -  -  
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto -  -  -  -  
- con voto limitato -  -  -  -  
- altri -  -  -  -  
Parti di OICR:         
- aperti 17.848.001 -   - -  
- aperti non armonizzati -  -  - -  
- altri -    -  -  -  
Totali:         
- in valore assoluto 34.879.384 28.302.506 9.605.269 2.623.432 
- in percentuale del totale delle attività 44,919% 36,449% 12,370% 3,379% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanzieri 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minusvalenze Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  49.351.670 41.776.327 -35.790.927 265.291 463.048 56.065.409  
Titoli di debito quotati 964.008 496.779 -  -  36.394 1.497.182  
Titoli di capitale quotati  -  -  - -  -  -  
Titoli di debito non quotati  - -  -  -  -  -  
Titoli di capitale non quotati  - -  -  -  -  -  
Quote di OICR 17.084.625 -  -  -  763.376 17.848.001  
Opzioni acquistate  - -  -  -  -  -  
Totale 67.400.303 42.273.107 -35.790.927 265.291 1.262.819 75.410.592  
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO AUSTRALIANO  -  - 164.390 
DOLLARO CANADESE 187.380  - 213.730 
DOLLARO USA 95.810 3.860.952 4.192.772 
EURO 26.653.073 2.830.549 15.850.268 
STERLINA INGLESE  - 127.563 927.062 
YEN GIAPPONESE 1.278.719 273.289 907.033 
 Totale 28.214.982 7.092.353 22.255.255
=== pagina 152 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
152 
 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in valuta Importo in Euro  % su tot. attività  Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 34.968  3.056  0,004% 34.968        
DOLLARO AUSTRALIANO 344.344  205.892  0,265% 344.344        
DOLLARO CANADESE 638.418  428.684  0,552% 638.418        
DOLLARO USA 8.596.162  8.301.460  10,691% 8.196.162  Divisa a 
termine -400.000  4,82% 
EURO 63.887.657  63.887.657  82,276% 63.887.657        
STERLINA INGLESE 932.153  1.127.423  1,452% 732.153  Divisa a 
termine -200.000  17,74% 
YEN GIAPPONESE 402.526.015  2.473.442  3,185% 402.526.015        
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato   564.061 
Titoli di debito quotati   8.653 
Totale 572.714  
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    8.342  
Totale 8.342  
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo.
=== pagina 153 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
153 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto   1.222.628  
Totale 1.222.628
=== pagina 154 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
154 
 
 
 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -158.548  
Responsabile del Fondo  -791  
Totale -159.339  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -11.657 
Totale -11.657 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur essendo di 
importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -402.710  
Totale -402.710
=== pagina 155 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
155 
 
 
 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel mese di 
gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti  Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
1.716.566 -93.461 391.921 -47.455 1.967.572
=== pagina 156 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
156 
 
 
 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    5.526.763 
b) Anticipazioni   -511.528 
c) Trasferimenti e riscatti   4.026.791 
d) Trasformazione in rendita   -  
e) Erogazione in forma di Capitale   -2.835.663 
f) Premi per prestazioni accessorie   -  
Totale 6.206.363 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.194.420  
Titoli di debito quotati   9.412  
Titoli di capitale quotati   -  
Titoli di debito non quotati   -  
Titoli di capitale non quotati   -  
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   25.130  
Quote di O.I.C.R.   -  
Opzioni acquistate   -  
Interessi attivi/passivi su margine   -  
Risultato della gestione cambi   -  
Totale 1.228.962  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  1.000.386 -537.339 337.312 -72.021 728.338 
Titoli di debito quotati 36.394 -  -  -  36.394 
Titoli di capitale quotati -  -  -  -  - 
Titoli di debito non quotati -  -  -  -  - 
Titoli di capitale non quotati -  -  -  -  - 
Quote di O.I.C.R. 763.377 -  -  -  763.377 
Opzioni acquistate -  -  -  -  - 
Altri strumenti finanziari -  -11.657 23.190 -24.513 -12.980 
Risultato della gestione cambi -  -49.318 22.905 -5.910 -32.323 
Oneri di intermediazione     
Totale 1.800.157 -598.314 383.407 -102.444 1.482.806 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 157 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
157 
 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del Fondo 
Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 102 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione 96.400 
Sopravvenienze attive 29 
Sopravvenienze passive -1.140 
Totale 95.391 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -60.265 
Commissioni Società di Gestione classe I -538.028 
Commissioni Società di Gestione classe D  -9.827 
 Totale -608.120 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -168 
Commissioni deposito cash 14 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo  -1.582 
Contributo Covip -2.574 
 Totale -4.310 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  122.877 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -402.709 
 Totale -279.832
=== pagina 158 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a resp  
le entità a esse correlate. DTTL e cia  
 di Deloitte Touche T  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
 
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri - 
iale al 31 dicembre 2024, dal 
 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Conservazione 3+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
sto della continuità aziendale, 
nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 159 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
stiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
l nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzional
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
 abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
 siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
nti o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare ad operare come 
una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 160 ===
3
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile.
DELOITTE & TOUCHE S.P.A.
Enrico Gazzaniga
Socio
Milano, 27 marzo 2025
=== pagina 161 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
161
=== pagina 162 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
162
=== pagina 163 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
163
=== pagina 164 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
164
=== pagina 165 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
165
=== pagina 166 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
166
=== pagina 167 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
167
=== pagina 168 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
168
=== pagina 169 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
169
=== pagina 170 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
170 
 
 
 
Comparto Garanzia 1+ 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio precedente  
10 Investimenti 49.629.600 40.558.104 
  a) Depositi bancari 148.440 198.608 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine  -  -  
  c) Titoli emessi da Stati 48.930.381 39.954.362 
  d) Titoli di debito quotati -  -  
  e) Titoli di capitale quotati -  -  
  f) Titoli di debito non quotati -  -  
  g) Titoli di capitale non quotati -  -  
  h) Quote di O.I.C.R. -  -  
  i) Opzioni acquistate -  -  
  l) Ratei e risconti attivi 550.779 380.726 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione  -  -  
  n) Altre attività della gestione finanziaria -  24.408 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali  3.418  35.574  
        
30 Crediti di imposta 123.485 118.719 
      
TOTALE ATTIVITA’ 49.756.503 40.712.397 
      
10 Passività della gestione previdenziale  - - 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale -  -  
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali  -3.418  -35.574  
        
30 Passività della gestione finanziaria  -69.395 -59.226 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine  -  -  
  b) Opzioni emesse -  -  
  c) Ratei e risconti passivi -69.395 -59.226 
  d) Altre passività della gestione finanziaria  -  -  
          
40 Debiti di imposta -210.918 -154.886 
        
TOTALE PASSIVITA’ -283.731 -249.686 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni  49.472.772 40.462.711 
          
          
    CONTI D’ORDINE 1.729.656 860.279
=== pagina 171 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
171 
 
 
 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2024 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 7.756.547 1.254.920 
       
  a) Contributi per le prestazioni 4.043.897 3.535.010 
  b) Anticipazioni -499.669 -517.183 
  c) Trasferimenti e riscatti 7.124.513 454.001 
  d) Trasformazioni in rendita -  160.071 
  e) Erogazioni in forma di capitale -2.912.194 -2.376.979 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria  1.673.195 1.228.501 
  a) Dividendi e interessi 1.204.255 750.692 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie  470.661 477.936 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli  -  -  
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine  -  -  
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione  -  -  
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria  -1.721 -127 
      
30 Oneri di gestione -261.931 -229.603 
         
  a) Società di gestione classe A -30.546 -24.227 
  b) Società di gestione classe I -224.813 -199.872 
  c) Società di gestione classe D -3.818 -2.910 
  d) Altri oneri -2.754 -2.594 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante imposta 
sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 9.167.811 2.253.818 
       
50 Imposta sostitutiva -157.750 -108.269 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 9.010.061 2.145.549 
  (40) + (50)
=== pagina 172 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
172 
 
 
 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni 
della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base individuale 
Attivo netto destinato alle prestazioni 6.453.679 40.873.208 
Numero quote in essere alla fine dell'esercizio 498.878,493 3.203.699,386 
Valore unitario della quota 12,936 12,758 
   
  Numero Controvalore 
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 3.252.679,161 40.462.711,21 
Quote emesse nell'esercizio 1.164.565,280 14.701.010,46 
Quote annullate nell'esercizio -549.708,430 -6.944.463,64 
Quote in essere alla fine dell’esercizio 3.867.536,011 49.472.772,00 
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla chiusura 
dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse dedotte le quote 
annullate, pari ad € 7.756.547, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 10 del conto economico. 
La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria al netto degli oneri di gestione 
e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti dovuti al 
troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni.
=== pagina 173 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
173 
 
 
 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro 148.440  
– Liquidità disponibile in divise estere   
Totale  148.440  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive. 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per valore 
decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza percentuale sul 
totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in Euro % su Totale 
attività 
ITALY BOTS 0% 24-14/07/2025 EURO 8.000.000 7.806.264 15,690% 
GERMAN T-BILL 0% 24-14/05/2025 EURO 5.600.000 5.527.194 11,109% 
GERMAN T-BILL 0% 24-19/03/2025 EURO 5.000.000 4.897.448 9,844% 
LETRAS 0% 24-11/04/2025 EURO 4.300.000 4.189.289 8,420% 
FRENCH BTF 0% 24-29/01/2025 EURO 4.000.000 3.991.760 8,023% 
ITALY BOTS 0% 24-14/05/2025 EURO 4.000.000 3.890.880 7,820% 
FRENCH BTF 0% 24-26/02/2025 EURO 3.950.000 3.846.264 7,731% 
FRENCH BTF 0% 24-15/01/2025 EURO 3.500.000 3.496.465 7,028% 
FRENCH BTF 0% 24-24/04/2025 EURO 3.000.000 2.976.060 5,982% 
LETRAS 0% 24-07/03/2025 EURO 2.300.000 2.233.601 4,489% 
LETRAS 0% 24-06/06/2025 EURO 1.900.000 1.864.887 3,748% 
ITALY BOTS 0% 24-12/12/2025 EURO 1.200.000 1.171.836 2,355% 
FRENCH BTF 0% 24-21/05/2025 EURO 1.100.000 1.089.363 2,190% 
GERMAN T-BILL 0% 24-19/02/2025 EURO 1.000.000 978.194 1,966% 
FRENCH BTF 0% 24-26/03/2025 EURO 1.000.000 970.876 1,951%
=== pagina 174 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
174 
 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 12.868.979 36.061.402 -  -  
- di altri enti pubblici -  -  -  -  
- di banche -  -  -  -  
- di altri -  -  -  -  
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto -  -  -  -  
- con voto limitato -  -  -  -  
- altri -  -  -  -  
Parti di OICR:         
- aperti -  -  -  -  
- aperti non armonizzati -  -  -  -  
- altri -  -  -  -  
Totali:         
- in valore assoluto 12.868.979 36.061.402 - - 
- in percentuale del totale delle attività 25,866% 72,481% 0,000% 0,000% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanzieri 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minusvalenze Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  39.954.362 57.174.815 -48.669.457 179.637 291.024 48.930.381 
Titoli di debito quotati - -  -  -  -  - 
Titoli di capitale quotati - -  -  -  -  - 
Titoli di debito non quotati - -  -  -  -  - 
Titoli di capitale non quotati - -  -  -  -  - 
Quote di OICR - -  -  -  -  - 
Opzioni acquistate - -  -  -  -  - 
Totale 39.954.362 57.174.815 -48.669.457 179.637 291.024 48.930.381 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
Euro 48.930.381  -  - 
 Totale 48.930.381 - - 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di 
denominazione Importo in valuta Importo in Euro  % su tot. attività  Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
EURO 49.629.600  49.629.600  99,752% 49.629.600  - - - 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio.
=== pagina 175 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
175 
 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  550.779 
Totale 550.779 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento sono previste garanzie sulle posizioni individuali che, per l’anno 2024 
sono pari ad € 3.418. 
Si veda nota dettagliata nella parte dedicata alle “Caratteristiche della garanzia di restituzione del capitale”. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    123.485  
Totale 123.485
=== pagina 176 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
176 
 
 
 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -68.931  
Responsabile del Fondo  -464  
Totale -69.395  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -210.918  
Totale -210.918
=== pagina 177 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
177 
 
 
 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel mese di 
gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti  Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
1.268.864 -22.426 594.420 -111.202 1.729.656
=== pagina 178 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
178 
 
 
 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione   4.043.897 
b) Anticipazioni   -499.669 
c) Trasferimenti e riscatti   7.124.513 
d) Trasformazione in rendita   -  
e) Erogazione in forma di Capitale   -2.912.194 
f) Premi per prestazioni accessorie   -  
Totale 7.756.547 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.177.168  
Titoli di debito quotati   -  
Titoli di capitale quotati   -  
Titoli di debito non quotati   -  
Titoli di capitale non quotati   -  
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   27.087  
Quote di O.I.C.R.   -  
Opzioni acquistate   -  
Interessi attivi/passivi su margine   -  
Risultato della gestione cambi   -  
Totale 1.204.255  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  291.024 -  232.835 -53.198 470.661 
Titoli di debito quotati -  -  -  -  - 
Titoli di capitale quotati -  -  -  -  - 
Titoli di debito non quotati -  -  -  -  - 
Titoli di capitale non quotati -  -  -  -  - 
Quote di O.I.C.R. -  -  -  -  - 
Opzioni acquistate -  -  -  -  - 
Altri strumenti finanziari -  -  -  -  - 
Risultato della gestione cambi -  -  -  -  - 
Oneri di intermediazione     
Totale 291.024 - 232.835 -53.198 470.661 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 179 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
179 
 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del Fondo 
Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 31 
Sopravvenienze attive 33 
Sopravvenienze passive -1.785 
Totale -1.721 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -30.546 
Commissioni Società di Gestione classe I  -224.813 
Commissioni Società di Gestione classe D  -3.818 
 Totale -259.177 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -24 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo  -928 
Contributo Covip -1.802 
 Totale -2.754 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  53.168 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -210.918 
 Totale -157.750
=== pagina 180 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a resp  
le entità a esse correlate. DTTL e cia  
 di Deloitte Touche T  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
 
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri - 
al 31 dicembre 2024, dal conto 
 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Garanzia 1+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
sto della continuità aziendale, 
nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 181 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
stiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
l nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
 abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzional
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
 abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
 abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
 siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
nti o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Fondo di continuare ad operare come 
una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 182 ===
3
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione.
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile.
DELOITTE & TOUCHE S.P.A.
Enrico Gazzaniga
Socio
Milano, 27 marzo 2025
=== pagina 183 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
183
=== pagina 184 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
184
=== pagina 185 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
185
=== pagina 186 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
186
=== pagina 187 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
187
=== pagina 188 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
188
=== pagina 189 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
189
=== pagina 190 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
190
=== pagina 191 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
191
