# Fondo: ARTI & MESTIERI - FONDO PENSIONE APERTO (arti-e-mestieri)
# Documento: Rendiconto – il
# Fonte: https://www.animasgr.it/d/IT/Downloads/Documents/Rendiconto%20ANIMA%20ARTIMESTIERI%2031dic2025.pdf
# Citato in: https://www.animasgr.it/IT/investitore-privato/come-investire/Pagine/documentazione-legale.aspx?areas=2
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: eb75849342956ed7a23e1df06b5088ad6c25fafd922ba52f7157f94d731c016c
# Pagine: 213
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Arti & Mestieri 
Fondo Pensione Aperto a contribuzione definita
(iscritto al n. 63 dell'Albo tenuto dalla commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione) 
Rendiconto annuale al 31.12.2025
z Comparto Crescita 25+
z Comparto Rivalutazione 10+
z Comparto Equilibrio 5+
z Comparto Incremento e garanzia 5+ *
z Comparto Conservazione  3+
z Comparto Garanzia 1+
* Non più in col locamento
=== pagina 2 ===
2 
ANIMA SGR S.p.A. 
 
Capitale Sociale: Euro 23.793.000 interamente sottoscritto e versato. 
La SGR è soggetta all’attività di direzione e coordinamento 
di Banco BPM S.p.A. 
 
Consiglio di Amministrazione 
 
Presidente: Maria Patrizia Grieco (indipendente) 
 
Amministratore Delegato  Saverio Perissinotto* 
e Direttore Generale: 
 
Consiglieri: Maurizio Biliotti 
 Luigi Bonomi (indipendente) 
 Gianfranco Venuti 
 Giovanna Zanotti (indipendente) 
 Natale Schettini 
 Stefano Bee 
 
Collegio Sindacale 
Presidente: Gabriele Camillo Erba 
 
Sindaci effettivi: Tiziana Di Vincenzo 
 Claudia Rossi 
 
Sindaci Supplenti: Nicoletta Cogni 
 Paolo Mungo 
 
Società di Revisione Deloitte & Touche S.p.A. 
Depositario BNP Paribas SA – Succursale di Milano 
 
 
 
*Amministratore Delegato e Direttore Generale in carica dal 2 febbraio 2026
=== pagina 3 ===
3 
ARTI & MESTIERI 
Fondo Pensione Aperto a contribuzione definita 
(iscritto al n. 63 dell’Albo tenuto dalla Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rendiconto della fase di accumulo dei comparti del Fondo 
per l’esercizio 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corso Garibaldi, 99 - 20121 Milano
=== pagina 4 ===
4 
Fondo Pensione Aperto Arti & Mestieri 
Corso Garibaldi, 99 – 20121 Milano 
Iscritto al n. 63 dell'Albo istituito ai sensi dell'art. 19, D.Lgs. n.252/2005 
 
 
INDICE 
 
 
1. RELAZIONE SULLA GESTIONE ............................................................................................................ 5 
2. SCHEMI DI BILANCIO ......................................................................................................................... 39 
3. NOTA INTEGRATIVA ........................................................................................................................... 39 
3.1. IL CONTENUTO DELLA NOTA INTEGRATIVA ............................................................................... 39 
3.1.1 Informazioni Generali .................................................................................................................. 39 
3.2. IL RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO ............................................................................. 56 
Arti e Mestieri Comparto Linea Crescita 25+ ..................................................................................... 58 
Arti e Mestieri Comparto Rivalutazione 10+ ...................................................................................... 85 
Arti e Mestieri Comparto Equilibrio 5+ ............................................................................................. 111 
Arti e Mestieri Comparto Incremento e Garanzia 5+ ..................................................................... 137 
Arti e Mestieri Comparto Conservazione 3+ .................................................................................... 163 
Arti & Mestieri Comparto Garanzia 1+ ............................................................................................. 189
=== pagina 5 ===
5 
1. RELAZIONE SULLA GESTIONE 
 
Mercati finanziari alla data di chiusura dell’esercizio 
Mercati 
Nel corso del 2025, le prospettive globali di crescita, le decisioni delle Banche Centrali, l’implementazione 
delle politiche commerciali statunitensi e le tensioni geopolitiche hanno continuato a rappresentare i 
principali fattori di incertezza per i mercati finanziari. 
I principali mercati azionari nel 2025 hanno registrato performance complessivamente positive, trainate 
dalla redditività delle società e dalla crescita degli utili. L’approccio negoziale aggressivo 
dell’amministrazione USA sulle politiche commerciali aveva inizialmente innalzato l’avversione al rischio 
degli investitori, per i timori legati all’impatto dei dazi sulla crescita; successivi sforzi di de -escalation, 
temporanee sospensioni delle tariffe e segnali di resilienza del quadro macro hanno ridato ossi geno ai 
mercati. Gli accordi sui dazi tra USA e Giappone e tra USA e UE hanno ridotto il rischio di ulteriori 
escalation, mentre è più recente la riconciliazione negoziale con la Cina. Nel 2025, l’indice MSCI World 
Local ha generato una performance di +16,8% in valuta locale. A livello geografico, i principali indici MSCI 
hanno registrato ritorni di circa +32% in Italia, +21,8% in Giappone, +21,4% in UK, +20,8% in Area Euro, 
+16,3% negli USA, +17,5% in Europa, +28,3% circa per l’indice dei Mercati Emergenti . Le migliori 
performance settoriali sono state segnate dai comparti comunicazioni, IT e finanziari, le peggior anche 
se sempre positive dal settore consumi. La volatilità azionaria dopo una brusca impennata della prima 
parte di aprile ha chiuso l’anno su livelli inferiori alle medie mobili di medio -lungo periodo, con alcuni 
rimbalzi tracciati tra ottobre e novembre legati alle tensioni commerciali tra USA e Cina e a timori di 
sopravvalutazione del comparto AI. 
Gli indici obbligazionari nel 2025 hanno espresso ritorni di entità eterogenee, in prevalenza positive, con 
eccezione per titoli di stato tedeschi (Bund), francesi (OAT) e giapponesi (JGB). L’indice total return ha 
registrato una performance annua di +2,26 % circa; i comparti societari investment grade hanno 
conseguito guadagni tra +3% e +6,2% circa, tra +4 e +8% l’indice high yield. Positiva anche la performance 
dei governativi emergenti in dollari Usa (+7,38%). L’andamento dei rendimenti è stato influenzat o dai 
tassi reali, dalle aspettative di inflazione, dalla revisione delle attese sulla politica monetaria. La Bce, verso 
fine anno, ha assunto un tono più aggressivo, rivedendo al rialzo le stime di crescita e inflazione, mentre 
sono emersi i timori sulla sostenibilità dei conti pubblici. Le curve dei rendimenti governativi hanno 
mostrato movimenti di irripidimento. Gli spread delle obbligazioni corporate investment grade e high 
yield euro hanno registrato fasi di volatilità e restringimenti di differente i ntensità: alla fine del 2025, le 
emissioni sulle scadenze a 2 anni e 10 anni hanno registrato rendimenti del 2,12% e 2,85% per il Bund, 
3,47% e 4,17% circa per US Treasury, 2,19% e 3,55% per il BTP. Lo spread BTP-Bund si è attestato a 69,4 
punti base. I di versi comparti governativi hanno registrato nel 2025 ritorni di circa +6.2% per Treasury 
Usa, +5% per UK Gilt, +3.28% circa per BTP, +1.7% circa per Bonos, +0,63% per l’indice EMU, +0,25% per 
OAT, -1.47% per Bund, -6.25% per JGB. La volatilità obbligaziona ria (MOVE Index) è progressivamente 
diminuita. 
Il cambio EUR/USD, a fine 2025, si è posizionato a 1,1736 registrando +13,4% su base annua. Lo yen, 
inizialmente sostenuto dalla politica della BoJ, ha ceduto contro l’euro -11,5% circa, penalizzato dal calo 
dei rendimenti del JGB, dal differenziale dei tassi e da fattori di politica interna. 
L’oro, dopo aver raggiunto nuovi massimi storici oltre 4500 USD/oz, ha chiuso il 2025 a 4322 USD/oz. Le 
materie prime hanno risentito dell’incertezza legata alla politica commerciale statunitense e alle 
prospettive di crescita globale. Il prezzo del petrol io ha mostrato un andamento volatile, riflettendo 
dinamiche di offerta, domanda, tensioni geopolitiche e sanzioni. A fine anno Brent e WTI si sono attestati 
rispettivamente a 60,85 e 57,42 USD/barile. Positivi, infine, i metalli industriali con il rame in forte rialzo, 
grazie alla carenza di offerta.
=== pagina 6 ===
6 
Scenario macroeconomico 
Negli Stati Uniti la chiusura delle attività governative non essenziali a seguito dello shutdown federale ha 
inciso in modo rilevante sul flusso di pubblicazioni dei dati economici. Dopo quarantatré giorni di blocco, 
il Congresso ha approvato la legge di f inanziamento delle attività federali fino al 30 gennaio 2026. 
Nonostante i cambiamenti nella politica economica e gli elevati livelli di incertezza, i dati disponibili 
suggeriscono che la crescita economica mantiene una traiettoria positiva, supportata dai consumi e dagli 
investimenti aziendali. Le stime collocano il PIL USA 2025 a +1,9% a/a. Il mercato del lavoro rimane tonico, 
con una disoccupazione contenuta (4,6%), richieste di sussidio contenute e un equilibrio tra basse 
assunzioni e bassi licenziamenti. La fiducia dei consumatori ha registrato fasi di volatilità con una lieve 
flessione a fine anno. 
Gli indicatori PMI e ISM hanno fornito letture divergenti: le rilevazioni PMI di novembre si sono mantenute 
superiori a 50, mentre collocazioni inferiori alla soglia espansiva e alle attese hanno interessato le 
rilevazioni ISM per la manifattura. Tuttavia, i dati concreti stanno registrando un andamento più resiliente 
del sentiment. La solidità degli ordini dei beni durevoli potrebbe riflettere una maggiore domanda di 
investimenti, derivante sia dagli incentivi fiscali, sia dallo sviluppo dell’intelligenza artificiale. Il settore dei 
servizi ha continuato a costituire il motore principale dell’economia USA. Sul fronte dei prezzi, le voci più 
sensibili ai dazi mostrano che l’aumento dei costi si riflette sui prezzi in modo variabile e solo in parte. 
l’inflazione dei beni core del 2025 è stimata intorno al +3%, con pressioni sui beni parzialmente 
compensate dalla flessione dei servizi di base. 
La Fed ha mantenuto un approccio attendista nel primo semestre 2025, per poi intervenire con tre tagli 
di 25 punti base tra settembre e dicembre, portando il tasso di riferimento al 3,5%-3,75%. La retorica del 
FOMC è diventata progressivamente più accomodante, anche alla luce dei rischi occupazionali. Sul fronte 
commerciale, dopo una fase iniziale di diffusa e rilevante incertezza generata dall’annuncio dei dazi, le 
sospensioni delle tariffe reciproche e gli accordi raggiunti hanno contribuito a generare ef fetti inversi. I 
dazi verso UE e Giappone sono convergenti al 15% (fatti salvi i livelli ben più elevati – 50% - fissati per 
acciaio, alluminio), mentre l’attività negoziale con la Cina ha assunto toni più concilianti, includendo 
concessioni reciproche su fentanyl, terre rare, soia ed energia. Nel complesso, i recenti accordi hanno 
portato a un modesto calo dei dazi doganali ponderati per gli scambi. 
In Area Euro, la crescita rimane più fragile e sbilanciata. Nel primo trimestre, il Pil destagionalizzato è 
cresciuto dello +0,3% t/t, con una stima base annua 2025 a +1,4%, sostenuta dagli investimenti 
(principalmente in Spagna e Irlanda, concentrati su i ntellectual property e non sull’economia reale). Il 
quadro di fondo evidenzia una crescita poco tonica, al di sotto del potenziale e disomogenea per aree. 
L'indice PMI composito di dicembre indica uno slancio limitato dell'attività economica: la manifattura si 
colloca sotto quota 50, mentre i servizi permangono in area espansiva. Sul fronte della domanda, il 
sentiment economico dell’Area Euro rimane debole; nonostante la ripresa dei redditi reali delle famiglie 
ed il sostegno dell'allentamento monetario, no n emergono segnali di una forte ripresa dei consumi 
privati. Il CPI core su base annua 2025 è stimato a +2,4%, mentre l’indicatore PPI è sceso in territorio 
negativo da agosto. Il tasso di disoccupazione si è attestato a 6,4%. 
La Bce a gennaio, marzo, aprile e giugno ha tagliato i tassi di 25 punti base, riducendo l’interesse sui 
depositi a 2%, per poi mantenerli invariati da luglio a dicembre. Più recentemente, la retorica è divenuta 
decisamente meno accomodante, alla luce dei rischi per la crescita, in virtù degli accordi commerciali 
raggiunti e dell’assenza di interruzioni della catena di approvvigionamento. Le previsioni della Bce sugli 
scenari di crescita ed inflazione sono state riviste al rialzo, in virtù degli investimenti del settore privato, 
delle esportazioni e di un percorso disinflazionistico dei servizi che potrebbe svilupparsi più lentamente 
di quanto precedentemente previsto. Le agenzie Fitch e S&P hanno declassato la Francia, a causa 
dell’instabilità politica d’oltralpe e dei rischi sul consolidamento fiscale. 
Tra le altre banche centrali, la Bank of England ha ridotto il tasso bancario con 4 tagli di 25 punti base, 
portandolo a 3,75%; la Swiss National Bank ha azzerato il policy rate, mentre la Bank of Japan ha alzato 
il Target Rate a 0,5%, livello mantenuto sino a dicembre, allorquando è intervenuto un ulteriore rialzo di 
25 punti base.
=== pagina 7 ===
7 
In Cina, il PIL 2025 è stimato in crescita di circa +4,8%. Le vendite sono moderatamente diminuite, mentre 
l’andamento delle esportazioni, a novembre, ha superato le aspettative. La domanda interna rimane 
debole, ma lo slancio commerciale sembra essersi stabilizzato. L’indebolimento dei consumatori deriva 
probabilmente dal deterioramento delle condizioni del mercato del lavoro, con un’elevata 
disoccupazione giovanile. La produzione industriale, a novembre, ha segnato valori in leggero 
rallentamento. Gli indicatori ciclici PMI permangono collocati in area espansiva, con maggiore robustezza 
per i servizi ed il dato composito, mentre la manifattura, a tratti, ha fornito letture eterogenee. Il mercato 
immobiliare ha continuato a essere debole, con vendite e prez zi in calo. La stima del tasso di 
disoccupazione si è mossa in lieve decremento (5,1% a novembre). Durante l'estate, sono stati introdotti 
nuovi sussidi mirati per le famiglie ed il settore dei servizi: è probabile che tali misure abbiano fornito un 
supporto incrementale alle imprese e alla spesa dei consumatori. L’inflazione resta depressa, con valori 
leggermente positivi per il CPI, e PPI ancora negativo. La PBoC ha confermato un approccio espansivo, in 
un contesto segnato da persistenti squilibri strutturali e pressioni deflazionistiche. 
Il quadro geopolitico resta complesso, con tensioni in Medio Oriente, Sud America e sul fronte russo -
ucraino. La tregua tra Israele ed Hamas rimane fragile e la situazione umanitaria critica. A inizio 2026, 
l’arresto del presidente Maduro da parte degli Stati Uniti ha suscitato reazioni eterogenee, riaccendendo 
il dibattito sulla gestione della transizione politica e lo sfruttamento delle risorse petrolifere. 
La COP30 di Belém ha evitato un fallimento del processo multilaterale, ma ha mostrato l'inerzia politica 
su punti cruciali come i combustibili fossili, la finanza e la deforestazione, rinviando alle prossime tappe 
(COP31 in Turchia) l’elaborazione di una roadmap più chiara. 
 
 
 
Prospettive 
Alla luce delle informazioni disponibili, l'economia statunitense è attesa tornare a crescere nel primo 
trimestre del 2026, con rischi orientati al rialzo. L'attività economica mantiene un orientamento positivo 
e dovrebbe evitare una fase recessiva, grazie  alla ripresa dei consumi e alla crescita degli investimenti 
delle imprese. Gli investimenti fissi potrebbero rallentare nel breve periodo, dopo la straordinaria 
sovraperformance degli investimenti in attrezzature registrata dall'inizio dell'anno, per poi riprendere 
gradualmente slancio nel 2026, supportata dagli stimoli fiscali. 
La domanda interna privata beneficerà di una politica fiscale espansiva, di condizioni di politica 
monetaria più accomodanti e di solidi bilanci dei consumatori, soprattutto tra i redditi più elevati. I 
consumi restano supportati da risparmi accumulati e r edditi da lavoro robusti, in grado di sostenere il 
reddito reale ed il potere d’acquisto. 
Il mercato del lavoro, basato su basse assunzioni e bassi licenziamenti, rimane equilibrato e non segnala 
rischi macro rilevanti. Il cambiamento strutturale della funzione di produzione è orientato verso una 
maggiore produttività e intensità di capitale, c on investimenti in tecnologia (AI) favoriti dagli incentivi 
fiscali. La fiducia dei consumatori indica attese di redditi stabili. La crescita del PIL USA è stimata a circa 
+2% nel 2026. 
Nell’Area Euro i dati supportano una visione cauta, ma con prospettive di accelerazione nel 2026, trainata, 
in primis, dalla politica fiscale espansiva tedesca. Il bilancio dei rischi rimane orientato al ribasso, a causa 
della scarsa qualità della crescita e delle alee di implementazione. La performance della Spagna fornisce 
tuttavia una base solida per la crescita futura. Dopo una fase finale del 2025 caratterizzata da una crescita 
modesta, nel 2026 si prevede un'espansione del +0,3% nel primo semestre e del +0,4% nel secondo, per 
una crescita annua intorno al +1%, anche grazie a una ripresa della domanda esterna. In Germania la 
composizione della spesa favorirà investimenti pubblici e privati ed il mercato interno; permangono 
tuttavia rischi di valutazione dei livelli di attività e degli effetti reali di una politica fiscale espansiva trainata 
dalla spesa per la difesa e per gli investimenti. I segnali di accelerazione della spesa fiscale sono 
incoraggianti e concentrati su alimentari, agricoltura, energia (inclusi i sussidi energetici alle imprese), 
servizi commerciali e infrastrutture. In Francia, nonostante la crisi politica e le pressioni sul debito, non 
si prevede un deragliamento imminente. Tuttavia, un rallentamento del processo di consolidamento
=== pagina 8 ===
8 
fiscale e/o di uno scontro con le istituzioni europee, costituirebbero rischi al ribasso per la crescita 
economica dell’intera Area Euro. 
In Cina prevediamo che sussidi mirati e allentamento fiscale mantengano la crescita nel 2026 intorno al 
+5%, nonostante consumi deboli, pressioni deflazionistiche e stagnazione del settore immobiliare. Le 
esportazioni dovrebbero rimanere resilienti, seppur  senza accelerazioni, anche per la debolezza della 
domanda globale. Il riorientamento degli scambi commerciali verso i Paesi ASEAN fornirà un sostegno, 
tuttavia, un rallentamento delle esportazioni metterebbe a rischio la crescita, dato che la domanda estera 
ha finora compensato le debolezze interne. Il rafforzamento dei consumi interni richiede misure fiscali 
concrete e continuative. 
Nei Mercati Sviluppati, l’inflazione presenta dinamiche eterogenee: i prezzi potrebbero mantenersi 
volatili, con dinamiche non uniformi geograficamente: nel 2026 lo scenario USA è previsto a target entro 
fine anno, sotto target quello in Area Euro. 
Negli Stati Uniti l’impatto dei dazi sarà temporaneo. I dati sull'inflazione segnalano contenute evidenze 
di un trasferimento dei dazi sui beni, poiché le aziende statunitensi ne stanno già assorbendo la maggior 
parte. La spesa al consumo e l’equilibrio de l mercato del lavoro dovrebbero ridurre le potenziali 
pressioni. L'obiettivo di inflazione della Fed appare raggiungibile entro la fine del 2026, sebbene con un 
percorso irregolare. In sintesi, sia lo stato della domanda interna sia del mercato del lavoro dovrebbero 
evitare un’accelerazione dell'inflazione, consentendo la continuazione del trend di disinflazione dei 
servizi di base. Rischi di surriscaldamento potrebbero emergere in caso di maggior allentamento fiscale, 
rimozione dei dazi o pressioni salariali legate a una carenza strutturale di offerta di lavoro. Per il 2026, 
l’inflazione core CPI si potrebbe attestare a +2,6%, il dato core PCE a +2,5%. 
Per l’Area Euro, si prevede che la tendenza al ribasso persista, sostenuta dal meccanismo di reset annuale 
(gennaio) e dal rallentamento della crescita salariale. Salari e margini di profitto si stanno normalizzando. 
Nel 2026, la ridefinizione dei prezzi d ei servizi regolamentati potrebbe fornire un'ulteriore spinta al 
ribasso, portando l’inflazione core sotto le attese entro la fine del primo semestre. Anche l’inflazione 
headline dovrebbe beneficiare dell’apprezzamento dell'euro, del calo dei prezzi energe tici e dalla 
debolezza della domanda interna. Su base annua 2026, l'inflazione core è stimata al +1,9%. 
In Cina, la deflazione dovrebbe persistere sotto l'obiettivo della PBoC almeno fino a metà del 2026; 
l'indice dei prezzi alla produzione dovrebbe restare negativo fino a fine 2026, mentre l'indice dei prezzi 
al consumo annuale si dovrebbe attestare a zero nel 2025. Le pressioni deflazionistiche potrebbero 
intensificarsi nella prima metà del 2026, riflettendo una domanda delle famiglie debole, un potere di 
determinazione dei prezzi limitato e un sostanziale eccesso di capacità produttiva nel settore 
manifatturiero. Un effetto base favorevole potrebbe tuttavia sostenere progressivamente l’inflazione 
verso +0,8% nel 2026. 
La politica monetaria sulle due sponde dell’Atlantico appare orientata verso approcci divergenti: la Fed 
manterrà un approccio data -dependent, volta a trovare equilibri tra rischi di crescita, di inflazione ed 
occupazionali. In presenza delle attuali incer tezze sul mercato del lavoro, si ipotizza che la Fed possa 
tagliare i tassi a marzo, giugno e settembre 2026, oltre il consenso, pur non escludendo un numero 
inferiore in caso di segnali di surriscaldamento. Il tasso sui Fed Fund è in territorio neutrale ( 3%-4%). 
Powell ha ribadito che i rischi inflazionistici derivano principalmente dai dazi: una volta superato il picco 
di inflazione dovuto ai dazi, previsto nel primo trimestre, l'inflazione dovrebbe convergere verso 
l'obiettivo. Il “quantitative tightening” è terminato a dicembre 2025, con un bilancio sempre più costituito 
da Treasury a scadenze a breve termine. 
La Bce adotta anch’essa un approccio data -dependent, senza impegnarsi su un percorso specifico. La 
retorica espressa segnala un’impostazione più aggressiva su tassi e crescita, con revisioni al rialzo 
dell'inflazione, in un contesto di supporto tecnico (esogeno) legato all'insolita inclusione dell'impatto del 
nuovo meccanismo ETS2 (Emissions Trading System) nei modelli previsionali. Rimaniamo dell'opinione 
che l'economia necessiti di ulteriore supporto: un taglio dei tassi in primavera, con tasso sui deposi ti a 
1,75%, resta possibile, sebbene con tempistiche incerte. Successivamente, prevediamo tassi invariati fino 
alla fine del 2026, con una funzione di reazione più sensibile alla crescita che a un moderato calo 
dell’inflazione di fondo.
=== pagina 9 ===
9 
In Cina, si attendono ulteriori allentamenti di politica monetaria e il potenziamento degli stimoli fiscali 
nel 2026. La PBoC dovrebbe mantenere un approccio accomodante, sostenendo l'economia con tagli dei 
tassi per circa 40 punti base e una possibile rid uzione del coefficiente di riserva obbligatoria RRR, 
favorendo il flusso di credito alle imprese e ai consumatori. 
Le politiche commerciali dell’amministrazione statunitense potrebbero generare effetti eterogenei sui 
mercati azionari globali e sulle aree geografiche interconnesse. L’escalation con la Cina sulle terre rare 
ha espresso una connotazione spiccatamente negoziale; l’impatto dei dazi è stimato poco sopra al 10%, 
con rischi incrementali sui prodotti farmaceutici. Una possibile sentenza della Corte Suprema contro i 
dazi globali, o una loro restituzione ai consumatori aumenterebbe i rischi di surriscaldamento e d i 
inflazione salariale, limitando i margini della Fed. 
Permangono dubbi sulla capacità dei mercati di anticipare tassi e mosse di Bce e Fed nel 2026, con 
scetticismo sulla crescita europea e sui rischi negli Stati Uniti, legati al mercato del lavoro e alla politica 
fiscale. Nonostante notizie potenzialmente negative, i listini azionari hanno espresso resilienza, al netto 
di prese di profitto. Il bilancio dei rischi appare equilibrato: i fattori benevoli, come solidi fondamentali 
aziendali, crescita degli utili, produttività in aumento, debolezza del dollaro Usa e politiche monetarie e 
fiscali supportive compensano, in parte, rischi legati a valutazioni elevate, indebolimento del lavoro, rischi 
geopolitici ed esogeni. Le opportunità si concentrano nei settori ciclici, negli investimenti pubblici e 
privati, nella tecnologia (AI), media, software, health care e pharma, supportati dall’elevata spesa in R&D. 
Le revisioni degli utili negli USA e il miglioramento dei flussi di capitale restano driver chiave. In Europa i 
rischi geopolitici permangono, soprattutto in Fran cia, mentre la spesa fiscale tedesca rappresenta un 
possibile catalizzatore di ripresa. L’evoluzione della politica commerciale statunitense ha parzialmente 
ridotto l'incertezza. Nel complesso, il quadro macro e la stagionalità favorevole all’inizio del 20 26 
supportano una view costruttiva sull’azionario, con acquisti sulla debolezza di breve periodo, e attenzione 
a possibili fasi di volatilità. 
Sul comparto obbligazionario governativo e sulla duration, la variabilità dei dati macro e delle aspettative 
di politica monetaria attribuisce un moderato valore ai rendimenti governativi, rafforzato dal carry 
cedolare che offre protezione in caso di eventi negativi su risky asset o credito. I movimenti al rialzo delle 
curve governative si sono sviluppati nell’ambito di un trading range contenuto. La porzione di curva più 
a breve incorpora valori maggiormente equilibrate e contenuti rischi di ribasso, mentr e sulla parte a 
lunga (oltre 10 anni) prevale cautela in relazione all’effetto di politiche fiscali espansive, a temi di 
emissioni e di scenario. I Treasury appaiono meno attraenti, poiché il mercato sconta già alcuni tagli. La 
dispersione di opinioni all’interno della Fed e i timori di politicizzazione suggeriscono cautela. 
In Area Euro, il mercato non sconta tagli della Bce, ma un eccesso di prudenza in un contesto macro non 
brillante, potrebbe riaprire spazio a riduzioni dei tassi. Permane valore sulle scadenze brevi e medie (3-5 
anni), con approccio allocativo prudente e f lessibile. I BTP risultano marginalmente attrattivi grazie alla 
stabilità politica e all’attenzione al bilancio 
Relativamente alle obbligazioni societarie, la ricerca di carry deve essere bilanciata con i rischi di volatilità 
e di illiquidità, in un contesto di spread compressi e potenziale apprezzamento limitato. Ciò suggerisce 
un approccio prudente, fondato su div ersificazione e selezione di emittenti di elevata qualità. Grandi 
aziende IT hanno emesso quantità di obbligazioni, creando pressione sui tassi, con il rischio di 
temporanei allargamenti degli spread, soprattutto a inizio anno. Il segmento investment grade  resta 
gestibile e offre rendimenti interessanti lungo la scala di subordinazione. L’offerta di carry esprime 
comunque un valore limitato. Nel segmento high yield è necessario monitorare attentamente il 
rifinanziamento del debito, data la selettività del mercato, del livello dei tassi di emissione e del costo del 
debito stesso. L’aumento dello “shadow default rate” ha fatto emergere alcuni segnali di un 
peggioramento del credito negli USA. 
Il cambio EUR/USD continua a dipendere dalle attese su Fed e Bce: l’incertezza su intensità e tempistiche, 
riflesso di dinamiche differenti di crescita e inflazione, mantiene uno sbilanciamento a favore della divisa 
comune e un bias potenzialmente negativo per il dollaro statunitense nel breve-medio termine. 
Un’evoluzione ordinata della crisi USA -Venezuela potrebbe contribuire a contenere le quotazioni del 
greggio e dell’energia, con effetti positivi su potere d'acquisto e margini di profitto, pur in presenza di 
rischi geopolitici residui.
=== pagina 10 ===
10 
L'attacco contro l'Iran, iniziato il 28 febbraio 2026, costituisce un'operazione militare su vasta scala che, 
nelle dichiarazioni d’intenti di Stati Uniti ed Israele, è volta a neutralizzare le capacità nucleari e 
missilistiche del regime di Teheran. I bom bardamenti hanno portato a decapitare solo in parte i vertici 
iraniani. Nessuno dei contendenti appare disposto a concessioni o a cedere. 
Le operazioni belliche tuttora in corso, e le azioni di rappresaglia da parte di Teheran, condotte contro le 
istallazioni militari e gli impianti energetici in tutta l’area limitrofa e, in particolare, nella penisola Arabica, 
hanno provocato, di fatto, la chiusura dello stretto di Hormuz, inducendo un’impennata delle quotazioni 
energetiche e forti perturbazioni sui mercati finanziari, determinandone sensibili flessioni. I rendimenti 
governativi si sono mossi al rialzo, esercitando pressioni anche sui mercati azionari. 
I principali mercati azionari, da inizio 2026 sino al 18 marzo, hanno registrato performance eterogenee, 
complessivamente negative e con sensibili dispersioni a livello geografico, penalizzati dai timori che il 
prolungarsi del conflitto possa innescare uno shock da stagflazione. La volatilità azionaria (VIX, V2X Index) 
ha registrato un progressivo incremento risalendo nettamente al di sopra delle medie mobili di medio e 
lungo periodo. 
Gli indici obbligazionari da inizio anno, sino al 18 marzo, hanno espresso ritorni di entità eterogenee, nel 
complesso flettenti (fatta eccezione per Treasury Usa, OAT,  e Bund), gravati dai timori di interventi 
restrittivi delle banche centrali, volti a contrastare eventuali spinte inflazionistiche indotte dal rialzo dei 
prezzi dell’energia. I rendimenti sono stati orientati dai tassi reali, dalle breakeven e dai dati 
macroeconomici. I timori di uno shock prolungato dei prezzi delle materie prime energetiche e non, e le 
dirette implicazioni di conseguenti pressioni inflattive hanno spinto gli investitori a rivedere 
ulteriormente al rialzo le aspettative di politica monetaria. La volatilità obbligazionaria (MOVE Index), dopo 
una fase di consolidamento laterale, da febbraio ha tracciato incrementi progressivi sino a superare le 
medie mobili di medio periodo. 
Tra le quotazioni delle materie prime, il prezzo del petrolio ha immediatamente riflesso l’escalation 
militare in Iran. La crisi si è rapidamente riflessa sui mercati delle materie prime energetiche. La scarsa 
fiducia in una risoluzione tempestiva della cr isi ha spinto le quotazioni di Brent e WTI. I principali 
produttori nell’area del golfo hanno annunciato una riduzione della produzione di petrolio, in relazione 
alla progressiva riduzione della capienza degli stoccaggi. Sebbene alcuni sviluppi non siano direttamente 
correlati alle tensioni mediorientali, anche i prezzi di altre materie prime, tra cui alluminio, rame e acciaio, 
hanno registrato un trend al rialzo. 
Il conflitto in Medio Oriente è stato menzionato come un fattore di incertezza per le prospettive 
macroeconomiche da parte della Fed. La BCE ha esplicitamente riconosciuto che la guerra crea rischi al 
rialzo per l'inflazione e rischi al ribasso per la cres cita nel breve termine, ma che gli impatti nel medio 
termine dipenderanno da intensità e durata del conflitto, e dagli effetti indiretti e di secondo livello 
sull'economia. I mercati appaiono orientati a stimare approcci di politica monetaria restrittivi, al 
momento ritenuti eccessivi. 
Le tensioni geopolitiche e la recente esplosione del conflitto nell’area mediorientale precludono 
significativamente la visibilità prospettica ed introducono fattori di incertezza fortemente perturbanti 
sulle dinamiche dell'economia globale. Un’ampia alea permea le ipotesi inerenti alla sospensione o alla 
cessazione delle ostilità, ai tempi di normalizzazione delle quotazioni dell’energia e alle conseguenze 
indotte su crescita ed inflazione. Nell'ipotesi in cui i prezzi delle materie prime (sia energetiche, sia non) 
rimanessero ai livelli attuali per i prossimi tre mesi, l'inflazione complessiva potrebbe aumentare in 
misura consistente nelle economie occidentali, trainata dai prezzi dell'energia, dei trasporti e dei prodotti 
alimentari, aprendo a scenari alt ernativi. Ove l’impatto risultasse solo temporaneo, la trasmissione 
all'inflazione di base potrebbe rimanere limitata evitando l’entrata in una fase recessiva. Diversamente, 
potrebbe emergere il rischio di stagflazione, con effetti a cascata sull’inflazione di base, ripercussioni sui 
consumatori finali, impatti pronunciati sulla crescita e rischi di recessione, con una maggiore esposizione 
per l’Eurozona, rispetto agli USA, alla luce di un contesto macroeconomico più debole. Tali scenari 
potrebbero comporta re alternativi approcci da parte delle banche centrali, variabili tra l’inazione e 
manovre restrittive (in un contesto di forti rischi inflazionistici), con successive azioni di allentamento, nel 
momento in cui i rischi per la crescita diventassero più rilevanti nella loro funzione di reazione. Quanto 
più restrittivo fosse l’eventuale atteggiamento iniziale, tanto maggiore sarebbe l'inversione di rotta
=== pagina 11 ===
11 
(accomodante) nel medio termine, soprattutto nell'Euroarea (importatrice netta di petrolio e 
caratterizzata da un contesto macroeconomico più vulnerabile). Malgrado ciò, abbiamo introdotto nel 
nostro scenario macroeconomico di base l'ipotesi che il conflitto in Medio Oriente non si intensificherà, 
mantenendo così gli aumenti dei prezzi delle materie prime energetiche limitati e, soprattutto, 
temporanei. Salvo aggiornamenti meccanici alle nostre previsioni sull'inflazione energetica e sul 
rafforzamento del d ollaro statunitense, rimane invariata la struttura portante del nostro scenario 
macroeconomico di base, pur se con particolare cautela, poiché un'eventuale escalation e/o 
prolungamento della situazione potrebbe avere un impatto diverso sulle aree geografic he oggetto di 
analisi. 
Negli USA il rischio che le quotazioni del petrolio inducano effetti significativi sull'inflazione core appare 
limitato e richiederebbe, probabilmente, uno shock petrolifero più ampio e persistente: sulla base delle 
evidenze attualmente disponibili, le condizioni tipicamente associate a ricadute inflazionistiche più ampie 
non sembrano sussistere. Un prolungato aumento dei prezzi del petrolio rimane un chiaro risch io al 
rialzo per l'inflazione complessiva, tuttavia, la minore dinamica sottostante dei prezzi non energe tici 
suggerisce che qualsiasi persistenza endogena nell'inflazione di base dovrebbe risultare contenuta. 
Nell’Euroarea il canale più rilevante di trasmissione alla crescita delle conseguenze della guerra in Medio 
Oriente è dato dall'aumento dei prezzi dell'energia, poiché la maggior parte dei paesi europei sono 
importatori netti di petrolio e gas. Manteniamo invariata la p rospettiva macroeconomica: per il 
momento, lo shock energetico verificatosi non appare sufficiente a frenare l'accelerazione della crescita 
prevista nel 2026. Tuttavia, riconoscendo che la tolleranza dell'economia dell'Eurozona a rapidi e for ti 
aumenti dei prezzi delle materie prime energetiche è inferiore a quella degli USA, i rischi al ribasso per 
le prospettive del Vecchio Continente potrebbero essere maggiori ed agire in misura più rapida rispetto 
a quelli d’oltre Oceano. Non è possibile escludere che, qualora il conflitto dovesse persistere oltre alcune 
settimane, la valutazione sull'economia dell'Euro Area potrebbe essere rivista in peggioramento a causa 
di shock sul lato dell’offerta. Sulla base delle analisi di sensitività della BCE, un aumento del 10% dell'indice 
sintetico dei prezzi del petrolio e del gas si tradurrebbe in un rallentamento della crescita di -0,1% su un 
orizzonte temporale di un anno. Mentre l'impatto sulla crescita potrebbe manifestarsi per gran parte in 
misura lineare , quello sull'inflazione di base potrebbe risultare più complesso. Inizialmente, i prezzi 
sottostanti potrebbero risentire di persistenti tensioni sul mercato energetico, tuttavia, non prevediamo 
una loro accelerazione incontrollata (a meno di ulteriori peggioramenti della situazione geopolitica). Data 
la presenza di un contesto macroeconomico molto meno solido rispetto a quello sperimentato 
dall'Eurozona nel 2022, riteniamo che una conseguente flessione della crescita (e qualsiasi eventuale 
risposta errata  da parte della BCE) dovrebbe contribuire a contenere l'inflazione di base nel lungo 
periodo. 
In Cina appare improbabile, per ora, che la crisi in Medio Oriente possa modificare la traiettoria di crescita 
e inflazione; tuttavia, i rischi per quest'ultima appaiono in aumento. Nonostante la solidità dei dati 
commerciali, i recenti aumenti dei prezzi dell'energia, legati alle interruzioni nello Stretto di Hormuz, 
rappresentano un rischio al ribasso per le prospettive del saldo delle partite correnti del gigante asiatico, 
a causa dell'aumento dei costi. Conseguentemente, per quanto attiene alla dinamica dei prezzi, si stima 
che l’inflazione possa salire gradualmente nel corso del 2026, trainata da aumenti sequenziali. 
I mercati finanziari rimangono in balia dei flussi di notizie e dei rischi che permeano le ipotesi inerenti 
alla durata delle ostilità, ai tracciati e all’auspicabile normalizzazione delle quotazioni dell’energia, alla 
tenuta delle supply chain e alle conseguenze indotte su crescita ed inflazione . La variabile chiave per 
valutare le conseguenze economiche attuali è la durata del conflitto in corso, distinguendo tra uno 
scenario bellico breve (considerato più probabile e meno rischioso) ed uno lungo (più ris chioso, con 
effetti negativi di medio termine su prezzi dell’energia e catene di approvvigionamento, ma considerato, 
al momento, come uno scenario di coda). Al momento, l’analisi si concentra sull’ipotesi di un conflitto 
breve, eventualmente rimodulabile s ulla base dell’evoluzione della situazione. Malgrado le variazioni 
registrate dai mercati siano di entità rilevante, non sono tali da suggerire cambiamenti drastici nello 
scenario di fondo, tuttavia, s’impone un focus sui rischi di una sottovalutazione dello scenario. La tematica 
ciclica, relativa alle dinamiche della crescita, in prospettiva potrebbe assumere maggior rilievo rispetto a 
quella inflattiva, anche se il mercato appare più concentrato sui rischi di fiammate dei prezzi, riprezzando
=== pagina 12 ===
12 
la politica monetaria per l’anno in corso. L’elemento di rilevanza insiste sui rischi di ricadute dell’inflazione 
principale sulla core inflation. 
 
 
 
Monitoraggio dei rischi di sostenibilità 
Anima SGR recepisce la definizione normativa di fattori di sostenibilità e rischio di sostenibilità 
(Regolamento UE 2088/2019). La SGR controlla i rischi di sostenibilità mediante l’elaborazione ed il 
monitoraggio dei rating di sostenibilità degli emittenti, basati sui punteggi/rating E, S e G forniti da info 
provider specializzati, i quali calcolano tali punteggi/rating sulla base di una serie di criteri differenziati 
per settori di attività per gli emittenti corporate e di criteri specifici per gli emittenti governativi. L’attività 
di monitoraggio tiene in considerazione, oltre al livello dei punteggi/rating stessi, le percentuali di 
portafoglio su cui sono disponibili i punteggi/rating Ambientale (E), Sociale (S) e di Governance (G), così 
come la concentrazione dei portafogli per classi di rating. Per i fondi di fondi, le gestioni patrimoniali in 
fondi e altre tipologie di prodotto assimilati, il controllo dei rischi di sostenibilità viene realizzato 
attraverso la valutazione delle strategie e degli approcci ESG dei fondi i cui portafogli sono investiti, come 
specificato nel seguito. Il monitoraggio dei rischi di sostenibilità comprende anche la valutazione 
qualitativa di altri fattori, come ad esempio l’appartenenza degli emittenti a determinati settori di attività 
considerati più rischiosi dal punto di vista ambientale o sociale. 
L’attività di monitoraggio dei rischi di sostenibilità sopradescritta conduce ad una classificazione 
dell’intera gamma dei prodotti Anima ai quali si applica la presente Policy secondo un ordine crescente 
di rischio di sostenibilità, nell’ottica che a un m aggior rischio si associ un impatto potenziale negativo 
maggiore sui ritorni del prodotto stesso. 
L’informativa riguardante le caratteristiche ambientali e sociali dei prodotti finanziari prevista dall’art.11 
Reg. UE 2019/2088 relativo all’informativa sulla sostenibilità nel settore dei servizi finanziari, è disponibile 
nell’allegato in calce alla relazione. 
 
 
 
Esercizio dei diritti derivanti dalla titolarità dei valori in portafoglio 
Anima SGR, nel corso del 2025, ha esercitato il diritto di voto per conto dei fondi gestiti, in relazione ai 
titoli azionari presenti nei portafogli dei fondi stessi, mediante il voto elettronico disposto tramite la 
piattaforma web di proxy voting gestita dalla Società provider ISS Institutional Shareholder Services, Inc., 
ovvero mediante apposita delega conferita ad hoc, sulla base di esplicite istruzioni vincolanti, a specifici 
soggetti incaricati. Anima SGR si è impegnata ad esercitare responsabilmente i diritti di voto di pertinenza 
degli strumenti finanziari di natura azionaria presenti nei portafogli dei fondi gestiti, nell’interesse 
esclusivo dei clienti e con la finalità di accrescere, nel lungo periodo, il valore dei loro investimenti. 
L’espressione del voto in sede assembleare è avvenuta sempre in maniera informata, ed è stata orientata 
in coerenza con la politica di voto di Anima SGR, le cui linee guida costituiscono i criteri di carattere 
generale cui Anima SGR si attiene nell’analisi delle divers e risoluzioni. La valutazione delle pratiche di  
corporate governance tiene conto di fattori specifici dell’impresa oggetto di analisi, con particolare 
riferimento alle dimensioni ed al contesto operativo, avendo riguardo alla tutela dei diritti degli azionisti, 
alle modalità di nomina e composizione del Consiglio di Amminis trazione e del Collegio Sindacale, alle 
modalità di selezione ed ai compiti della società di revisione contabile, all’efficienza ed all’oggettività del 
sistema dei controlli interni, all’analisi della situazione finanziaria, all’approvazione dei conti, alle politiche 
retributive, ai sistemi incentivanti, alle eventuali modifiche statutarie, all’adozione di specifici programmi 
di corporate social responsability. Anima SGR si è astenuta dall’esercizio del diritto di voto nelle situazioni 
in cui sono stati individuati potenziali conflitti di interesse. Non si evidenziano situazioni di particolare 
rilevanza avendo riguardo al comportamento tenuto in assemblea in funzione dell'esercizio di voto.
=== pagina 13 ===
13 
Nel corso del 2025, in relazione ai titoli azionari presenti nei portafogli delle linee del fondo pensione Arti 
& Mestieri, è emersa l’opportunità di esercitare il diritto di voto nella sede assembleare delle seguenti 
Società: 
Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., Apple Inc., Assicurazioni Generali SpA, Banco Bilbao Vizcaya Argentaria SA, 
BlackRock, Inc., Canadian Pacific Kansas City Limited, Comcast Corporation, Costco Wholesale Corporation, 
Deere & Company, Enel SpA, Exxon Mobil Corporation, General Motors Company, Gilead Sciences, Inc., Hewlett 
Packard Enterprise Company, Iberdrola SA, Intesa Sanpaolo SpA, Intuitive Surgical, Inc., Iveco Group NV, 
JPMorgan Chase & Co., Linde Plc, Lloyds Banking Group Plc, Lowe's Companies, Inc., Mastercard Incorporated, 
McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., Meta Platforms, Inc., Microsoft Corporation, Mitsubishi UFJ Financial 
Group, Inc., Mitsui & Co., Ltd., Mondelez International, Inc., National Australia Bank Limited, NextEra Energy, 
Inc., NVIDIA Corporation, PayPal Holdings, Inc., Pinterest, Inc., Prysmian SpA, Publicis Groupe SA, QUALCOMM 
Incorporated, ServiceNow, Inc., SNAM SpA, Sompo Holdings, Inc., Stryker Corporation, Sumitomo Mitsui 
Financial Group, Inc., Tesla, Inc., The Coca -Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., The Home Depot, 
Inc., The Kroger Co., The Procter & Gamble Company, The Southern Company, Verizon Communications Inc., 
Visa Inc., Walmart Inc.. 
 
 
 
Esercizio del diritto di voto 
Comparto Crescita 25+ 
Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., Apple Inc., BlackRock, Inc., Canadian Pacific Kansas City Limited, Comcast 
Corporation, Costco Wholesale Corporation, Deere & Company, Exxon Mobil Corporation, General Motors 
Company, Gilead Sciences, Inc., Hewlett Packard Enterprise Company, Intuitive Surgical, Inc., JPMorgan Chase 
& Co., Linde Plc, Lowe's Companies, Inc., Mastercard Incorporated, McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., 
Meta Platforms, Inc., Microsoft Corporation, Mitsubishi UFJ Financial Group, Inc., Mitsui & Co., Ltd., Mondelez 
International, Inc., National Australia Bank Limited, NextEra Energy, Inc., NVIDIA Corporation, PayPal Holdings, 
Inc., Pinterest, Inc., QUALCOMM Incorporated, ServiceNow, Inc., Sompo Holdings, Inc., Stryker Corporation, 
Sumitomo Mitsui Financial Group, Inc., Tesla, Inc., The Coca -Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., 
The Home Depot, Inc., The Kroger Co., The Procter & Gamble Company, The Southern Company, Verizon 
Communications Inc., Visa Inc., Walmart Inc. 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., Apple Inc., BlackRock, Inc., Canadian Pacific Kansas City Limited, Comcast 
Corporation, Costco Wholesale Corporation, Deere & Company, Exxon Mobil Corporation, General Motors 
Company, Gilead Sciences, Inc., Hewlett Packard Enterprise Company, Intuitive Surgical, Inc., JPMorgan Chase 
& Co., Linde Plc, Lowe's Companies, Inc., Mastercard Incorporated, McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., 
Meta Platforms, Inc., Microsoft Corporation, Mitsubishi UFJ Financial Group, Inc., Mitsui & Co., Ltd., Mondelez 
International, Inc., National Australia Bank Limited, NextEra Energy, Inc., NVIDIA Corporation, PayPal Holdings, 
Inc., Pinterest, Inc., QUALCOMM Incorporated, ServiceNow, Inc., Sompo Holdings, Inc., Stryker Corporation, 
Sumitomo Mitsui Financial Group, Inc., Tesla, Inc., The Coca -Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., 
The Home Depot, Inc., The Kroger Co., The Procter & Gamble Company, The Southern Company, Verizon 
Communications Inc., Visa Inc., Walmart Inc. 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
Alphabet Inc., Amazon.com, Inc., Apple Inc., BlackRock, Inc., Canadian Pacific Kansas City Limited, Comcast 
Corporation, Costco Wholesale Corporation,  Deere & Company,  Exxon Mobil Corporation, General Motors 
Company, Gilead Sciences, Inc., Hewlett Packard Enterprise Company, Intuitive Surgical, Inc., JPMorgan Chase
=== pagina 14 ===
14 
& Co., Linde Plc, Lowe's Companies, Inc., Mastercard Incorporated, McDonald's Corporation, Merck & Co., Inc., 
Meta Platforms, Inc., Microsoft Corporation, Mondelez International, Inc., NextEra Energy, Inc., NVIDIA 
Corporation, PayPal Holdings, Inc., Pinter est, Inc., QUALCOMM Incorporated, ServiceNow, Inc., Stryker 
Corporation, Tesla, Inc., The Coca-Cola Company, The Goldman Sachs Group, Inc., The Home Depot, Inc., The 
Kroger Co., The Procter & Gamble Company, The Southern Company, Verizon Communications Inc ., Visa Inc., 
Walmart Inc 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
Assicurazioni Generali SpA, Banco Bilbao Vizcaya Argentaria SA, Enel SpA, Iberdrola SA, Intesa Sanpaolo SpA, 
Iveco Group NV, Lloyds Banking Group Plc, Prysmian SpA, Publicis Groupe SA, SNAM SpA
=== pagina 15 ===
15 
Andamento della Gestione 2025 
Comparto Crescita 25+  (80% Azionario Internazionale 20% Monetario Euro) 
Il Comparto ha iniziato l’anno con un’esposizione azionaria marginalmente sovrappeso rispetto al 
benchmark di riferimento in un contesto caratterizzato da uno scenario macroeconomico resiliente e da 
un orientamento accomodante delle banche centrali. Nel corso del primo trimestre, tuttavia, la gestione 
dell’asset allocation è stata condotta in modo dinamico, riportando gradualmente l’esposizione 
complessiva in territorio di sottopeso rispetto al benchmark, in risposta all’intensificarsi delle tensioni 
geopolitiche e all’inasprimento della politica protezionista dell’amministrazione Trump. Questa 
impostazione prudente è stata confermata anche nel secondo trimestre, alla luce dell’elevata volatilità 
osservata sui principali listini globali. Un approccio cauto è  stato mantenuto anche nel trimestre 
successivo, sebbene in tale fase sia stato adottato un orientamento più selettivo nella distribuzione 
geografica e settoriale del portafoglio, in considerazione della progressiva ripresa dei mercati azionari, 
portando anche il peso complessivo nell’intorno della neutralità. L’ultimo trimestre dell’anno si è aperto 
con un’allocazione complessiva prossima al benchmark di riferimento, posizione che è stata preservata 
con l’obiettivo di mitigare i rischi associati a una ulteriore potenziale fase di volatilità. Nel corso del mese 
di dicembre, a seguito della correzione registrata a novembre, l’esposizione azionaria è stata 
incrementata in modo graduale, sulla base di una valutazione moderatamente più costruttiva nei 
confronti dell’asset class. Tale incremento è stato implementato in particolare tenendo conto degli effetti 
positivi della stagionalità e della resilienza complessiva, nonché in alcuni casi della riaccelerazione, dei 
temi che hanno sostenuto le buone performance dei mercati nel corso dell’anno. Tra questi in particolare 
la tecnologia legata all’intelligenza artificiale, supportata dal ciclo degli investimenti e da politiche 
monetarie e fiscali di stampo espansivo. Questi driver hanno orientato le scelte di portafoglio verso una 
preferenza complessiva per l’area nordamericana e per quella europea, a discapito dei mercati asiatici. 
L’investimento del portafoglio azionario è stato realizzato principalmente con fondi specializzati di Anima 
SGR e con l’investimento in un paniere in titoli del mercato azionario nordamericano e asiatico in un’ottica 
di diversificazione. Per quanto concerne la parte monetaria rappresentativa interamente della 
componente obbligazionaria di questo comparto, nel corso dell’anno è stata mantenuta un’esposizione 
sovrappeso sui paesi periferici, in particolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai 
titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione 
geografica. 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+  (40% Azionario Internazionale 60% Obbligazionario Internazionale) 
Coerentemente con il profilo di rischio inferiore rispetto al comparto precedente, anche in questo caso 
l’anno è iniziato con un’esposizione azionaria marginalmente sovrappeso rispetto al benchmark di 
riferimento in un contesto caratterizzato da uno scenar io macroeconomico resiliente e da un 
orientamento accomodante delle banche centrali. Nel corso del primo trimestre, tuttavia, la gestione 
dell’asset allocation è stata condotta in modo dinamico, riportando gradualmente l’esposizione 
complessiva in territorio di sottopeso rispetto al benchmark, in risposta all’intensificarsi delle tensioni 
geopolitiche e all’inasprimento della politica protezionista dell’amministrazione Trump. Questa 
impostazione prudente è stata confermata anche nel secondo trimestre, alla luce dell’elevata volatilità 
osservata sui principali listini globali. Un approccio cauto è stato mantenuto anche nel trimestre 
successivo, sebbene in tale fase sia stato adottato un orientamento più selettivo nella distribuzione 
geografica e settoriale del portafoglio, in considerazione della progressiva ripresa dei mercati azionari, 
portando anche il peso complessivo nell’intorno della neutralità. L’ultimo trimestre dell’anno si è aperto 
con un’allocazione complessiva prossima al benchmark di riferimento, posizione che è stata preservata 
con l’obiettivo di mitigare i rischi associati a una ulteriore potenziale fase di volatilità. Nel corso del mese 
di dicembre, a seguito della correzione registrata a novembre, l’esposizione azionaria è stata 
incrementata i n modo graduale, sulla base di una valutazione moderatamente più costruttiva nei 
confronti dell’asset class. Tale incremento è stato implementato in particolare tenendo conto degli effetti
=== pagina 16 ===
16 
positivi della stagionalità e della resilienza complessiva, nonché in alcuni casi della riaccelerazione, dei 
temi che hanno sostenuto le buone performance dei mercati nel corso dell’anno. Tra questi in particolare 
la tecnologia legata all’intelligenza arti ficiale, supportata dal ciclo degli investimenti e da politiche 
monetarie e fiscali di stampo espansivo. Questi driver hanno orientato le scelte di portafoglio verso una 
preferenza complessiva per l’area nordamericana e per quella europea, a discapito dei mercati asiatici. 
L’investimento del portafoglio azionario è stato realizzato principalmente con fondi specializzati di Anima 
SGR e con l’investimento in un paniere in titoli del mercato azionario nordamericano e asiatico, in 
un’ottica di diversificazione. 
Per quanto riguarda la componente obbligazionaria rappresentata sia da emissioni governative che 
societarie lungo tutta la curva, il portafoglio è stato caratterizzato da un approccio costruttivo per buona 
parte dell’anno, per i rischi sulla crescita posti  dall’introduzione delle tariffe commerciali da parte degli 
Stati Uniti e dato uno scenario di rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico. 
L’esposizione al rischio di tasso è stata pertanto portata in sovrappeso rispetto al benchmark a gennaio, 
privilegiando i bond dell’area Euro; l’entità di tale posizione è stata incrementata tra febbraio e marzo, 
sfruttando il movimento di rialzo dei rendimenti e l’aumento dell’inclinazione della curva seguito agli 
annunci di espansione fiscale in Germa nia. Nel secondo trimestre è stata portata in sovrappeso anche 
l’esposizione sugli Stati Uniti, nell’idea che gli investitori potessero focalizzarsi sulle implicazioni negative 
delle tariffe per la crescita americana. L’esposizione al rischio di tasso è st ata portata da sovrappeso a 
neutrale in ottobre, quando le curve di mercato monetario hanno iniziato a scontare una consistente 
riduzione dei tassi ufficiali da parte delle banche centrali, nonostante una revisione al rialzo sulle stime 
di crescita di consenso che ha dissipato i timori sulla crescita sia negli Stati Uniti che nell’area Euro. Tra 
ottobre e novembre è stata implementata una posizione di sottopeso sulle scadenze più lunghe e 
sovrappeso sulle scadenze intermedie, tendente a sfruttare l’aumento della pendenza delle curve dei 
rendimenti, conseguenza di politiche fiscali espansive a livello globale. In termini geografici nel corso 
dell’anno è stata mantenuta una posizione di sottopeso sul Giappone data la possibilità di rialzi dei tassi 
da parte della Bank of Japan. Nell’ambito dell’area Euro è stata mantenuta una esposizione di sovrappeso 
sui Paesi periferici, in particolare Spagna e Italia, per la tendenza al miglioramento del merito di credito, 
riconosciuto dalle agenzie di rating con un aumento dei rispettivi rating. È stata mantenuta una posizione 
di sottopeso sulla Francia, penalizzata dall’instabilità politica in un contesto in cui sarebbero necessarie 
misure di consolidamento fiscale, e sulla Germania, penalizzata dall’aumento dell’offerta netta di titoli in 
seguito alla riforma fiscale varata tra febbraio e marzo. L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stata 
mantenuta complessivamente neutrale attraverso l’investimento nel fondo specializzato Anima 
Corporate Euro di Anima Sgr, in un’ot tica di diversificazione. Per quanto concerne la parte monetaria, 
pari al 10% all’interno della componente obbligazionaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta 
un’esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare sull’Italia, dati i rendimen ti interessanti 
dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di 
diversificazione geografica. 
 
 
Comparto Equilibrio 5+  (Azionario Internazionale 80% Obbligazionario Internazionale) 
Coerentemente con il profilo di rischio contenuto in termini di componente azionaria, anche questo 
Comparto ha iniziato l’anno con un’esposizione marginalmente in sovrappeso rispetto al benchmark di 
riferimento in un contesto caratterizzato da uno scenario macroeconomico resiliente e da un 
orientamento accomodante delle banche centrali. Nel corso del primo trimestre, tuttavia, la gestione 
dell’asset allocation è stata condotta in modo din amico, riportando gradualmente l’esposizione 
complessiva in territorio di sottopeso rispetto al benchmark, in risposta all’intensificarsi delle tensioni 
geopolitiche e all’inasprimento della politica protezionista dell’amministrazione Trump. Questa 
impostazione prudente è stata confermata anche nel secondo trimestre, alla lu ce dell’elevata volatilità 
osservata sui principali listini globali. Un approccio cauto è stato mantenuto anche nel trimestre 
successivo, sebbene in tale fase sia stato adottato un orientamento più selettivo nella distribuzione 
geografica e settoriale del portafoglio, in considerazione della progressiva ripresa dei mercati azionari
=== pagina 17 ===
17 
portando anche il peso complessivo nell’intorno della neutralità. L’ultimo trimestre dell’anno si è aperto 
con un’allocazione complessiva prossima al benchmark di riferimento, posizione che è stata preservata 
con l’obiettivo di mitigare i rischi associati a una ulteriore potenziale fase di volatilità. Nel corso del mese 
di dicembre, a seguito della correzione registrata a novembre, l’esposizione azionaria è stata 
incrementata in modo graduale, sulla base di una valutazione moderatamente più costruttiva nei 
confronti dell’asset class. Tale incremento è stato implementato in particolare tenendo conto degli effetti 
positivi della stagionalità e della resilienza complessiva, nonché in alcuni casi della riaccelerazione, dei 
temi che hanno sostenuto le buone performance dei mercati nel corso dell’anno. Tra questi in particolare 
la tecnologia legata all’intelligenza artificiale, supportata dal ciclo degli investimenti e da politiche 
monetarie e fiscali di stampo espansivo. Questi driver hanno orientato le scelte di portafoglio verso una 
preferenza complessiva per l’area nordamericana e per quella europea, a discapito dei mercati asiatici. 
L’investimento del portafoglio azionario è stato realizzato principalmente con fondi specializzati di Anima 
SGR e da un paniere in titoli del mercato azionario nordamericano. 
Per quanto riguarda la componente obbligazionaria, rappresentata sia da emissioni governative che 
societarie, il portafoglio è stato caratterizzato da un approccio costruttivo per buona parte dell’anno, per 
i rischi sulla crescita posti dall’introduzione delle tariffe commerciali da parte degli Stati Uniti e dato uno 
scenario di rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico. L’esposizione al rischio di tasso è 
stata pertanto portata in sovrappeso rispetto al benchmark a gennaio, privilegiando i bond dell’area Euro; 
l’entità di tale posizione è stata incrementata tra febbraio e marzo, sfruttando il movimento di rialzo dei 
rendimenti e l’aumento dell’inclinazione della curva seguito agli annunci di espansione fiscale in 
Germania. Nel secondo tri mestre è stata portata in sovrappeso anche l’esposizione sugli Stati Uniti, 
nell’idea che gli investitori potessero focalizzarsi sulle implicazioni negative delle tariffe per la crescita 
americana. L’esposizione al rischio di tasso è stata portata da sovrappeso a neutrale in ottobre, quando 
le curve di mercato monetario hanno iniziato a scontare una consistente riduzione dei tassi ufficiali da 
parte delle banche centrali, nonostante una revisione al rialzo sulle stime di crescita di consenso che ha 
dissipato i timori sulla crescita sia negli Stati Uniti che nell’area Euro. Tra ottobre e novembre è stata 
implementata una posizione di sottopeso sulle scadenze più lunghe e di sovrappeso sulle scadenze 
intermedie, tendente a sfruttare l’aumento della pendenza de lle curve dei rendimenti, conseguenza di 
politiche fiscali espansive a livello globale. In termini geografici nel corso dell’anno è stata mantenuta una 
posizione di sottopeso sul Giappone, data la possibilità di rialzi dei tassi da parte della Bank of Japa n. 
Nell’ambito dell’area Euro è stata mantenuta una esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici, in 
particolare Spagna e Italia, per la tendenza al miglioramento del merito di credito, riconosciuto dalle 
agenzie di rating con un aumento dei rispettivi rating. È stata mantenuta una posizione di sottopeso sulla 
Francia, penalizzata dall’instabilità politica in un contesto in cui sarebbero necessarie misure di 
consolidamento fiscale, e sulla Germania, penalizzata dall’aumento dell’offerta netta di titoli in  seguito 
alla riforma fiscale varata tra febbraio e marzo. L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stata 
mantenuta complessivamente neutrale attraverso l’investimento nel fondo specializzato Anima 
Corporate Euro di Anima Sgr. Per quanto concerne la parte monetaria, pari al 15%, nel corso dell’anno è 
stata mantenuta un’esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare sull’Italia, dati i 
rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito 
di un elevato grado di diversificazione geografica. 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+  (20% Azionario Euro 80% Obbligazionario Euro) 
Il Comparto, caratterizzato da un profilo di rischio contenuto in termini di esposizione azionaria e 
limitatamente all’Area Euro, ha iniziato l’anno con un’esposizione azionaria marginalmente di sovrappeso 
rispetto al benchmark di riferimento in un contesto  caratterizzato da uno scenario macroeconomico 
resiliente e da un orientamento accomodante delle banche centrali. Nel corso del primo trimestre, 
tuttavia, la gestione dell’asset allocation è stata condotta in modo dinamico, riportando gradualmente 
l’esposizione complessiva in territorio di sottopeso rispetto al benchmark, in risposta all’intensificarsi 
delle tensioni geopolitiche e all’inasprimento della politica protezionista dell’amministrazione Trump.
=== pagina 18 ===
18 
Questa impostazione prudente è stata confermata anche nel secondo trimestre, alla luce dell’elevata 
volatilità osservata sui principali listini globali. Un approccio cauto è stato mantenuto anche nel trimestre 
successivo, sebbene in tale fase sia stato ado ttato un orientamento più del portafoglio in termini di 
distribuzione settoriale. L’ultimo trimestre dell’anno si è aperto con un’allocazione complessiva prossima 
al benchmark di riferimento, posizione che è stata preservata con l’obiettivo di mitigare i rischi associati 
a una ulteriore fase di volatilità. Nel corso del mese di dicembre, a seguito della correzione registrata a 
novembre, l’esposizione azionaria è stata marginalmente incrementata in modo graduale, sulla base di 
una valutazione moderatamente p iù costruttiva nei confronti dell’asset class. Tale incremento è stato 
implementato in particolare tenendo conto degli effetti positivi della stagionalità e della resilienza 
complessiva, nonché in alcuni casi della riaccelerazione, dei temi che hanno soste nuto le buone 
performance dei mercati nel corso dell’anno. Tra questi si annoverano in primo luogo la tecnologia legata 
all’intelligenza artificiale e le banche all’interno del settore dei finanziari che nello specifico hanno 
beneficiato del significativo ciclo di M&A. L’investimento del portafoglio azionario è realizzato da 
un’esposizione diretta in titoli del mercato Emu. 
Per quanto riguarda la componente obbligazionaria, rappresentata esclusivamente da titoli dell’area 
Euro, il portafoglio è stato caratterizzato da un approccio costruttivo per buona parte dell’anno, per i 
rischi sulla crescita posti dall’introduzione delle tariffe commerciali da parte degli Stati Uniti e dato uno 
scenario di rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico. L’esposizione al rischio di tasso è 
stata pertanto portata in sovrappeso rispetto al benchmark a gennaio; l’entità di tale posizione è stata 
incrementata tra febbraio e marzo, sfruttando il movimento di rialzo dei rendimenti e l’aumento 
dell’inclinazione della curva seguito agli annunci di espansione fiscale in Germania. L’esposizione al 
rischio di tasso è stata portata da sov rappeso a neutrale in ottobre, quando le curve di mercato 
monetario hanno iniziato a scontare una consistente riduzione dei tassi ufficiali da parte delle banche 
centrali, nonostante una revisione al rialzo sulle stime di crescita di consenso che ha dissip ato i timori 
sulla crescita sia negli Stati Uniti che nell’area Euro. Tra ottobre e novembre è stata implementata una 
posizione di sottopeso sulle scadenze più lunghe e sovrappeso sulle scadenze intermedie della curva 
euro, tendente a sfruttare l’aumento della pendenza delle curve dei rendimenti, conseguenza di politiche 
fiscali espansive a livello globale e in particolare nell’area euro. In termini geografici è stata mantenuta 
una esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici, in particolare Spagna e Ital ia, per la tendenza al 
miglioramento del merito di credito, riconosciuto dalle agenzie di rating con un aumento dei rispettivi 
rating. È stata mantenuta una posizione di sottopeso sulla Francia, penalizzata dall’instabilità politica in 
un contesto in cui sarebbero necessarie misure di consolidamento fiscale, e sulla Germania, penalizzata 
dall’aumento dell’offerta netta di titoli in seguito alla riforma fiscale varata tra febbraio e marzo. 
L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stata mantenuta comples sivamente neutrale attraverso 
l’investimento nel fondo specializzato Anima Corporate Euro di Anima Sgr, in un’ottica di diversificazione. 
Per quanto concerne la parte monetaria, che sul comparto pesa il 50% all’interno della componente 
obbligazionaria, nel corso dell’anno è stata mantenuta un’esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici, 
in particolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul 
segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione geografica. 
 
 
Comparto Conservazione 3+  (100% Obbligazionario Internazionale) 
Il comparto, rappresentato da un portafoglio obbligazionario internazionale sia di emittenti governativi 
che societari, è stato caratterizzato da un approccio costruttivo per buona parte dell’anno, per i rischi 
sulla crescita posti dall’introduzione delle tariffe commerciali da parte degli Stati Uniti e dato uno scenario 
di rientro dell’inflazione su entrambe le sponde dell’Atlantico. L’esposizione al rischio di tasso è stata 
pertanto portata in sovrappeso rispetto al benchmark a gennaio, privilegiando i bo nd dell’area Euro; 
l’entità di tale posizione è stata incrementata tra febbraio e marzo, sfruttando il movimento di rialzo dei 
rendimenti e l’aumento dell’inclinazione della curva seguito agli annunci di espansione fiscale in 
Germania. Nel secondo trimestr e è stata portata in sovrappeso anche l’esposizione sugli Stati Uniti, 
nell’idea che gli investitori potessero focalizzarsi sulle implicazioni negative delle tariffe per la crescita
=== pagina 19 ===
19 
americana. L’esposizione al rischio di tasso è stata portata da sovrappeso a neutrale in ottobre, quando 
le curve di mercato monetario hanno iniziato a scontare una consistente riduzione dei tassi ufficiali da 
parte delle banche centrali, nonostante una revisione al rialzo sulle stime di crescita di consenso che ha 
dissipato i timori sulla crescita sia negli Stati Uniti che nell’area Euro. Tra ottobre e novembre è stata 
implementata una posizione di sottopeso sulle scadenze più lunghe e di sovrappeso sulle scadenze 
intermedie, tendente a sfruttare l’aumento della pendenza delle curve dei rendimenti, conseguenza di 
politiche fiscali espansive a livello globale. In termini geografici nel corso dell’anno è stata mantenuta una 
posizione di sottopeso sul Giappone  data la possibilità di rialzi dei tassi da parte della Bank of Japan. 
Nell’ambito dell’area Euro è stata mantenuta una esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici, in 
particolare Spagna e Italia, per la tendenza al miglioramento del merito di credito, riconosciuto dalle 
agenzie di rating con un aumento dei rispettivi rating. È stata mantenuta una posizione di sottopeso sulla 
Francia, penalizzata dall’instabilità politica in un contesto in cui sarebbero necessarie misure di 
consolidamento fiscale, e sull a Germania, penalizzata dall’aumento dell’offerta netta di titoli in seguito 
alla riforma fiscale varata tra febbraio e marzo. L’esposizione sulle obbligazioni societarie è stata 
mantenuta complessivamente neutrale attraverso l’investimento nel fondo speci alizzato Anima 
Corporate Euro di Anima Sgr, in un’ottica di diversificazione. Per quanto concerne la parte monetaria, 
che pesa il 40% nel benchmark, nel corso dell’anno è stata mantenuta un’esposizione di sovrappeso sui 
Paesi periferici, in particolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti dei BOT rispetto ai titoli degli altri 
paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di diversificazione geografica. 
 
 
Comparto Garanzia 1+  (100% Monetario Euro) 
Coerentemente con il profilo di rischio basso, un benchmark esclusivamente monetario e la prestazione 
della garanzia, la gestione del comparto privilegia il rendimento del portafoglio e prevede principalmente 
un’attività di investimento e reinvestimento in titoli governativi con scadenze entro l’anno. 
Pertanto, nel corso dell’anno il comparto ha mantenuto una duration complessiva allineata o di poco 
superiore al benchmark di riferimento. In termini geografici il portafoglio è stato contraddistinto da 
un’esposizione in sovrappeso sui Paesi periferici, in  particolare sull’Italia, dati i rendimenti interessanti 
dei BOT rispetto ai titoli degli altri paesi sul segmento monetario, pur nell’ambito di un elevato grado di 
diversificazione geografica.
=== pagina 20 ===
20 
Evoluzione prevedibile della Gestione 
Comparto Crescita 25+  (80% Azionario Internazionale 20% Monetario Euro) 
In uno scenario di politiche monetarie e fiscali espansionistiche, di ciclo di investimenti in conto capitale 
da parte delle società per far fronte alla crescente domanda e tutto ciò che concerne l’utilizzo 
dell’intelligenza artificiale ci si attende per i l 2026 una performance positiva dei mercati azionari di 
intensità più contenuta rispetto al 2025. Partendo dal contesto attuale i mercati possono essere ancora 
supportati da fondamentali e crescita degli utili in media ancora solidi. Tuttavia, valutazioni storicamente 
elevate, fattori specifici e rischi esogeni di natura geo politica rimangono fonte di incertezza e 
determinano un approccio di prudenza. Una visione moderatamente costruttiva per l’inizio dell’anno 
sarà implementata tenendo conto di tutti i fa ttori appena descritti impostando una diversificazione 
settoriale tale da sfruttare le opportunità di mercato e mantenendo il focus sulle società ad elevata 
capitalizzazione con una maggiore visibilità. La gestione della componente obbligazionaria rappresentata 
dalla curva monetaria euro sarà in via residuale, focalizzata sul rendimento. 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+  (40% Azionario Internazionale 60% Obbligazionario Internazionale) 
In uno scenario di politiche monetarie e fiscali espansionistiche, di ciclo di investimenti in conto capitale 
da parte delle società per far fronte alla crescente domanda e tutto ciò che concerne l’utilizzo 
dell’intelligenza artificiale, ci si attende per il 2026 una performance positiva dei mercati azionari di 
intensità più contenuta rispetto al 2025. Partendo dal contesto attuale i mercati possono essere ancora 
supportati da fondamentali e crescita degli utili in media ancora solidi. Tuttavia, valutazioni storicamente 
elevate, fattori specifici e rischi esogeni di natura geo politica rimangono fonte di incertezza e 
determinano un approccio di prudenza. Una visione moderatamente costruttiva per l’inizio dell’anno 
sarà implementata tenendo conto di tutti i f attori appena descritti impostando una diversificazione 
settoriale tale da sfruttare le opportunità di mercato e mantenendo il focus sulle società ad elevata 
capitalizzazione con una maggiore visibilità. 
Nello scenario descritto anche le obbligazioni potranno offrire una performance positiva. Il tema delle 
politiche fiscali espansive a livello globale rimane centrale, per cui sui titoli governativi le scadenze brevi 
e intermedie offrono prospettive più int eressanti rispetto alle scadenze più lunghe, penalizzate in 
particolare nel primo trimestre dell’anno dalle consistenti emissioni di debito da parte dei governi. In 
termini geografici il mercato sconta già un sentiero di riduzione dei tassi ufficiali negli  Stati Uniti, 
suggerendo l’opportunità di un posizionamento neutrale sugli Usa; non sono scontate invece ulteriori 
riduzioni dei tassi da parte della Bce, rendendo interessante un’allocazione di sovrappeso sulle scadenze 
3-5 anni nell’eventualità in cui il processo di rientro dell’inflazione porti la Bce a effettuare un taglio dei 
tassi nel 2026. Nell’area Euro si mantiene una posizione di sovrappeso sui Paesi periferici a fronte di una 
posizione di sottopeso sui Paesi core e semiperiferici per il differenz iale di rendimento positivo e per il 
miglioramento del merito di credito dei paesi periferici; l’attrattività di un posizionamento di questo tipo 
è minore rispetto all’anno scorso essendo questi sviluppi già in parte scontati dagli spread. Sul credito 
prevale un’impostazione neutrale dato il movimento di restringimento degli spread registrato nel 2025, 
sebbene in un’ottica di medio lungo periodo i rendimenti assoluti storicamente elevati sul comparto 
continuino a presentare valore. 
 
 
Comparto Equilibrio 5+  (20% Azionario Internazionale 80% Obbligazionario Internazionale) 
In uno scenario di politiche monetarie e fiscali espansionistiche, di ciclo di investimenti in conto capitale 
da parte delle società per far fronte alla crescente domanda e tutto ciò che concerne l’utilizzo 
dell’intelligenza artificiale, ci si attende per il 2026 una performance positiva dei mercati azionari di 
intensità più contenuta rispetto al 2025. Partendo dal contesto attuale i mercati possono essere ancora 
supportati, da fondamentali e crescita degli utili in media ancora solidi. Tuttavia, valutazioni storicamente
=== pagina 21 ===
21 
elevate, fattori specifici e rischi esogeni di natura geo politica rimangono fonte di incertezza e 
determinano un approccio di prudenza. Una visione moderatamente costruttiva per l’inizio dell’anno 
sarà implementata tenendo conto di tutti i fattori appena descritti impostando una diversificazione 
settoriale tale da sfruttare le opportunità di mercato e mantenendo il focus sulle società ad elevata 
capitalizzazione con una maggiore visibilità. 
Nello scenario descritto anche le obbligazioni potranno offrire una performance positiva. Il tema delle 
politiche fiscali espansive a livello globale rimane centrale, per cui sui titoli governativi le scadenze brevi 
e intermedie offrono prospettive più int eressanti rispetto alle scadenze più lunghe, penalizzate in 
particolare nel primo trimestre dell’anno dalle consistenti emissioni di debito da parte dei governi. In 
termini geografici il mercato sconta già un sentiero di riduzione dei tassi ufficiali negli  Stati Uniti, 
suggerendo l’opportunità di un posizionamento neutrale sugli Usa; non sono scontate invece ulteriori 
riduzioni dei tassi da parte della Bce, rendendo interessante un’allocazione di sovrappeso sulle scadenze 
3-5 anni nell’eventualità in cui il processo di rientro dell’inflazione porti la Bce a effettuare un taglio dei 
tassi nel 2026. Nell’area Euro si mantiene una posizione di sovrappeso sui Paesi periferici a fronte di una 
posizione di sottopeso sui Paesi core e semiperiferici per il differenz iale di rendimento positivo e per il 
miglioramento del merito di credito dei paesi periferici; l’attrattività di un posizionamento di questo tipo 
è minore rispetto all’anno scorso essendo questi sviluppi già in parte scontati dagli spread. Sul credito 
prevale un’impostazione neutrale dato il movimento di restringimento degli spread registrato nel 2025, 
sebbene in un’ottica di medio lungo periodo i rendimenti assoluti storicamente elevati sul comparto 
continuino a presentare valore. 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+  (20% Azionario Euro 80% Obbligazionario Euro) 
In uno scenario di politiche monetarie e fiscali espansionistiche, di ciclo di investimenti in conto capitale 
da parte delle società per far fronte alla crescente domanda e tutto ciò che concerne l’utilizzo 
dell’intelligenza artificiale, ci si attende per il 2026 una performance positiva di intensità più contenuta 
rispetto al 2025. Partendo dal contesto attuale il mercato euro su cui il comparto si concentra è 
supportato da fondamentali e crescita degli utili in media ancora solidi, valutazioni relative att raenti 
rispetto ad altre aree e flussi di diversificazione fuori da Usa. I rischi esogeni di natura geo politica 
rimangono fonte di incertezza e determinano un approccio di prudenza. Una visione moderatamente 
costruttiva per l’inizio dell’anno sarà impleme ntata tenendo conto di tutti i fattori appena descritti 
impostando una diversificazione settoriale tale da sfruttare le opportunità di mercato e mantenendo il 
focus sulle società ad elevata capitalizzazione con una maggiore visibilità. 
Nello scenario descritto le obbligazioni potranno offrire una performance positiva. Il tema delle politiche 
fiscali espansive a livello globale rimane centrale, per cui sui titoli governativi le scadenze brevi e 
intermedie offrono prospettive più interessa nti rispetto alle scadenze più lunghe, penalizzate in 
particolare nel primo trimestre dell’anno dalle consistenti emissioni di debito da parte dei governi. Non 
sono scontate ulteriori riduzioni dei tassi da parte della Bce, il che rende interessante un’all ocazione di 
sovrappeso sulle scadenze 3-5 anni nell’eventualità in cui il processo di rientro dell’inflazione porti la Bce 
a effettuare un taglio dei tassi nel 2026. Pertanto si mantiene una posizione di sovrappeso sui Paesi 
periferici a fronte di una posi zione di sottopeso sui Paesi core e semiperiferici per il differenziale di 
rendimento positivo e per il miglioramento del merito di credito dei paesi periferici; l’attrattività di un 
posizionamento di questo tipo è minore rispetto all’anno scorso essendo q uesti sviluppi già in parte 
scontati dagli spread. Sul credito prevale un’impostazione neutrale dato il movimento di restringimento 
degli spread registrato nel 2025, sebbene in un’ottica di medio lungo periodo i rendimenti assoluti 
storicamente elevati sul comparto continuino a presentare valore.
=== pagina 22 ===
22 
Comparto Conservazione 3+  (100% Obbligazionario Internazionale) 
In uno scenario di rientro dell’inflazione si attende per il 2026 una performance positiva delle 
obbligazioni. Il tema delle politiche fiscali espansive a livello globale rimane centrale, per cui sui titoli 
governativi le scadenze brevi e intermedie offrono prospettive più interessanti rispetto alle scadenze più 
lunghe, penalizzate in particolare nel primo trimestre dell’anno dalle consistenti emissioni di debito da 
parte dei governi. In termini geografici non sono scontate ulteriori riduzioni dei tassi da parte della Bce, 
rendendo interessante un’allocazione sovrappeso sulle scadenze 3 -5 anni nell’eventualità in cui il 
processo di rientro dell’inflazione porti la Bce a effettuare un taglio dei tassi nel 2026. Nell’area Euro si 
mantiene una posizione sovrappeso sui paesi periferici a fronte di una posizione sottopeso sui paesi core 
e semiperiferici per il differenziale di rendimento positivo e per il miglioramento del merito di credito dei 
paesi periferici; l’attrattività di un posizionamento di questo tipo è  minore rispetto all’anno scorso 
essendo questi sviluppi già in parte scontati dagli spread. Sul credito prevale un’impostazione neutrale 
dato il movimento di restringimento degli spread registrato nel 2025, sebbene in un’ottica di medio lungo 
periodo i rendimenti assoluti storicamente elevati sul comparto continuino a presentare valore. 
 
 
Comparto Garanzia 1+  (100% Monetario Euro) 
All’interno del settore di curva 0 -1 anno rappresentativo di questo Comparto, nel corso dell’anno verrà 
potenzialmente mantenuta una esposizione di sovrappeso sui Paesi periferici e in particolare sull’Italia 
dato il differenziale di rendimenti interessante offerto dai BOT rispetto ai titoli di curva monetaria degli 
altri paesi; verrà in ogni caso mantenuto un elevato grado di diversificazione in termini geografici per 
ridurre il rischio paese Italia verso i Paesi core dell’area Euro.
=== pagina 23 ===
23 
Performance conseguite 
 
I valori delle quote per ciascuna classe (adesione su base collettiva classe A – adesione su base individuale 
classe I - adesione riservata ai dipendenti del Gruppo Anima classe D), dei diversi comparti per l’anno 
2025 sono stati i seguenti: 
 
Anno 2025 Crescita 25+ Rivalutazione 10+ Equilibrio 5+ Incremento e Garanzia 5+ Conservazione 3+ Garanzia 1+ 
  I A D I A D I A D I A D I A D I A D 
31/01/2025 27,122  29,899  30,202  21,632  23,507  23,728  12,379  12,813  12,916  14,275  14,485  14,537  15,244  15,918  16,029  12,780  12,959  13,034  
28/02/2025 26,914  29,682  29,991  21,631  23,514  23,741  12,411  12,848  12,954  14,405  14,619  14,671  15,324  16,004  16,117  12,800  12,980  13,057  
31/03/2025 25,879  28,555  28,861  21,030  22,870  23,097  12,136  12,567  12,674  14,257  14,469  14,523  15,146  15,821  15,937  12,818  13,000  13,078  
30/04/2025 25,643  28,307  28,619  21,002  22,849  23,082  12,172  12,608  12,718  14,344  14,558  14,614  15,198  15,879  15,998  12,847  13,030  13,110  
30/05/2025 26,527  29,296  29,627  21,349  23,235  23,478  12,282  12,725  12,839  14,477  14,694  14,752  15,200  15,883  16,006  12,860  13,043  13,126  
30/06/2025 26,917  29,741  30,086  21,454  23,359  23,610  12,274  12,720  12,837  14,455  14,673  14,732  15,147  15,831  15,957  12,872  13,056  13,142  
31/07/2025 27,326  30,206  30,566  21,633  23,563  23,822  12,344  12,797  12,918  14,515  14,734  14,795  15,167  15,855  15,984  12,883  13,068  13,156  
29/08/2025 27,544  30,461  30,832  21,676  23,619  23,885  12,327  12,782  12,906  14,517  14,738  14,800  15,136  15,826  15,958  12,896  13,082  13,172  
30/09/2025 28,124  31,117  31,506  21,942  23,919  24,195  12,421  12,883  13,011  14,588  14,811  14,876  15,168  15,863  15,997  12,907  13,095  13,187  
31/10/2025 28,715  31,785  32,192  22,279  24,295  24,583  12,571  13,041  13,174  14,675  14,900  14,966  15,261  15,964  16,102  12,923  13,114  13,207  
28/11/2025 28,700  31,781  32,197  22,248  24,270  24,563  12,559  13,031  13,168  14,687  14,914  14,981  15,248  15,952  16,094  12,935  13,126  13,222  
31/12/2025 28,732  31,833  32,260  22,194  24,222  24,521  12,517  12,991  13,130  14,745  14,974  15,043  15,198  15,904  16,048  12,950  13,142  13,240
=== pagina 24 ===
24 
• Performance a confronto – Classe I 
 
 Descrizione Crescita 
25+ 
Rivalutazione 
10+ 
Equilibrio 
5+ 
Incremento 
e Garanzia 
5+ 
Conservazione 
3+ 
Garanzia 
1+ 
1 ANNO 
Performance netta  8,15% 3,69% 1,67% 4,60% -0,16% 1,50% 
Performance lorda 11,92% 6,11% 3,14% 6,38% 0,68% 2,27% 
Percentuale benchmark 9,56% 4,76% 2,30% 5,02% 0,30% 1,94% 
2 ANNI 
Performance netta 22,91% 11,40% 6,90% 8,54% 2,38% 4,31% 
Performance lorda 33,25% 17,51% 10,82% 11,97% 4,56% 6,09% 
Percentuale benchmark 25,24% 13,25% 8,09% 9,09% 3,15% 5,19% 
3 ANNI 
Performance netta 37,20% 19,63% 13,04% 14,85% 4,91% 6,65% 
Performance lorda 55,11% 29,98% 19,75% 20,68% 8,50% 9,43% 
Percentuale benchmark 42,01% 23,61% 15,90% 15,82% 6,92% 7,91% 
4 ANNI 
Performance netta 20,56% 3,81% -0,63% 7,00% -3,94% 5,68% 
Performance lorda 34,11% 11,11% 3,93% 11,67% -1,36% 8,86% 
Percentuale benchmark 27,49% 9,37% 2,77% 8,34% -1,49% 7,35% 
5 ANNI 
Performance netta 40,01% 10,56% 1,40% 10,34% -5,32% 4,82% 
Performance lorda 64,08% 21,93% 7,89% 16,98% -2,19% 8,43% 
Percentuale benchmark 47,98% 16,74% 5,58% 10,92% -2,36% 6,79% 
10 ANNI 
Performance netta 80,09% 29,33% 13,02% 17,56% -2,06% 2,07% 
Performance lorda 141,80% 58,18% 29,68% 30,84% 6,26% 8,13% 
Percentuale benchmark 99,36% 44,80% 24,43% 20,55% 5,08% 5,06% 
20 ANNI 
Performance netta 177,50% 98,43% n/d n/d 26,48% 14,26% 
Performance lorda 356,31% 191,41% n/d n/d 54,64% 30,25% 
Percentuale benchmark 212,02% 125,24% 85,05% 61,33% 41,77% 24,84% 
 
Le performance nette sono state calcolate al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto. Gli 
stessi non includono i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le performance lorde sono state calcolate al lordo di oneri e spese a carico del Comparto (commissione 
di gestione, contributo di vigilanza, compenso del Responsabile del Fondo, oneri fiscali secondo le 
aliquote tempo per tempo vigenti). 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015.
=== pagina 25 ===
25 
• Performance a confronto – Classe A 
 
  Descrizione Crescita 
25+ 
Rivalutazione 
10+ 
Equilibrio 
5+ 
Incremento 
e Garanzia 
5+ 
Conservazione 
3+ 
Garanzia 
1+ 
1 ANNO 
Performance netta  8,74% 4,18% 1,96% 4,68% 0,07% 1,59% 
Performance lorda 11,92% 6,11% 3,14% 6,38% 0,68% 2,27% 
Percentuale benchmark 9,56% 4,76% 2,30% 5,02% 0,30% 1,94% 
2 ANNI 
Performance netta 24,26% 12,46% 7,56% 8,72% 2,87% 4,48% 
Performance lorda 33,25% 17,51% 10,82% 11,97% 4,56% 6,09% 
Percentuale benchmark 25,24% 13,25% 8,09% 9,09% 3,15% 5,19% 
3 ANNI 
Performance netta 39,47% 21,33% 14,09% 15,13% 5,65% 6,91% 
Performance lorda 55,11% 29,98% 19,75% 20,68% 8,50% 9,43% 
Percentuale benchmark 42,01% 23,61% 15,90% 15,82% 6,92% 7,91% 
4 ANNI 
Performance netta 23,24% 5,78% 0,61% 7,33% -3,03% 6,00% 
Performance lorda 34,11% 11,11% 3,93% 11,67% -1,36% 8,86% 
Percentuale benchmark 27,49% 9,37% 2,77% 8,34% -1,49% 7,35% 
5 ANNI 
Performance netta 43,74% 13,08% 2,92% 10,77% -4,24% 5,20% 
Performance lorda 64,08% 21,93% 7,89% 16,98% -2,19% 8,43% 
Percentuale benchmark 47,98% 16,74% 5,58% 10,92% -2,36% 6,79% 
10 ANNI 
Performance netta 90,07% 35,43% 16,56% 18,47% 0,20% 2,85% 
Performance lorda 141,80% 58,18% 29,68% 30,84% 6,26% 8,13% 
Percentuale benchmark 99,36% 44,80% 24,43% 20,55% 5,08% 5,06% 
20 ANNI 
Performance netta 207,45% 116,56% n/d n/d 32,36% 15,95% 
Performance lorda 356,31% 191,41% n/d n/d 54,64% 30,25% 
Percentuale benchmark 212,02% 125,26% 85,05% 61,33% 41,77% 24,84% 
 
Le performance nette sono state calcolate al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto. Gli 
stessi non includono i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le performance lorde sono state calcolate al lordo di oneri e spese a carico del Comparto (commissione 
di gestione, contributo di vigilanza, compenso del Responsabile del Fondo, oneri fiscali secondo le 
aliquote tempo per tempo vigenti). 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015.
=== pagina 26 ===
26 
• Performance a confronto – Classe D 
 
  Descrizione Crescita 
25+ 
Rivalutazione 
10+ 
Equilibrio 
5+ 
Incremento 
e Garanzia 
5+ 
Conservazione 
3+ 
Garanzia 
1+ 
1 ANNO 
Performance netta  9,12% 4,51% 2,26% 4,81% 0,29% 1,78% 
Performance lorda 11,92% 6,11% 3,14% 6,38% 0,68% 2,27% 
Percentuale benchmark 9,56% 4,76% 2,30% 5,02% 0,30% 1,94% 
2 ANNI 
Performance netta 25,16% 13,20% 8,17% 8,98% 3,35% 4,88% 
Performance lorda 33,25% 17,51% 10,82% 11,97% 4,56% 6,09% 
Percentuale benchmark 25,24% 13,25% 8,09% 9,09% 3,15% 5,19% 
3 ANNI 
Performance netta 40,96% 22,53% 15,05% 15,56% 6,40% 7,54% 
Performance lorda 55,11% 29,98% 19,75% 20,68% 8,50% 9,43% 
Percentuale benchmark 42,01% 23,61% 15,90% 15,82% 6,92% 7,91% 
4 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda 34,11% 11,11% 3,93% 11,67% -1,36% 8,86% 
Percentuale benchmark 27,49% 9,37% 2,77% 8,34% -1,49% 7,35% 
5 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda 64,08% 21,93% 7,89% 16,98% -2,19% 8,43% 
Percentuale benchmark 47,98% 16,74% 5,58% 10,92% -2,36% 6,79% 
10 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda 141,80% 58,18% 29,68% 30,84% 6,26% 8,13% 
Percentuale benchmark 99,36% 44,80% 24,43% 20,55% 5,08% 5,06% 
20 ANNI 
Performance netta n/d n/d n/d n/d n/d n/d 
Performance lorda 356,31% 191,41% n/d n/d 54,64% 30,25% 
Percentuale benchmark 212,02% 125,24% 85,05% 61,33% 41,77% 24,84% 
 
- volatilità del benchmark: esprime la misura della variabilità del rendimento del benchmark rispetto 
al valore medio del rendimento stesso; 
 
- tracking error: esprime la misura della volatilità della differenza tra il valore del 
rendimento della quota e il corrispondente valore del rendimento del 
benchmark.
=== pagina 27 ===
27 
Comparto Crescita 25+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 28 ===
28 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Crescita 25+ - Classe I 8,15% 37,20% 40,01% 80,09% 177,50% 
Comparto Crescita 25+ - Classe A 8,74% 39,47% 43,74% 90,07% 207,45% 
Comparto Crescita 25+ - Classe D 9,12% 40,96% n/d n/d n/d 
Benchmark 9,56% 42,01% 47,98% 99,36% 212,02% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Crescita 25+ - Classe I 8,15% 11,12% 6,96% 6,06% 5,24% 
Comparto Crescita 25+ - Classe A 8,74% 11,73% 7,53% 6,63% 5,78% 
Comparto Crescita 25+ - Classe D 9,12% 12,12% n/d n/d n/d 
Benchmark 9,56% 12,40% 8,15% 7,14% 5,85% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e 
non include i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 2025 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
 
Comparto Crescita 25+ - Classe I 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 5,77% 
Volatilità del benchmark 5,62% 
Tracking error 0,70% 
 
Comparto Crescita 25+ - Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 5,76% 
Volatilità del benchmark 5,62% 
Tracking error 0,70% 
 
 
Comparto Crescita 25+ - Classe AD 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 5,76% 
Volatilità del benchmark 5,62% 
Tracking error 0,70%
=== pagina 29 ===
29 
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 30 ===
30 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe I 3,69% 19,63% 10,56% 29,33% 98,43% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe A 4,18% 21,33% 13,08% 35,43% 116,56% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe D 4,51% 22,53% n/d n/d n/d 
Benchmark 4,76% 23,61% 16,74% 44,80% 125,24% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe I 3,69% 6,16% 2,03% 2,61% 3,49% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe A 4,18% 6,66% 2,49% 3,08% 3,94% 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe D 4,51% 7,01% n/d n/d n/d 
Benchmark 4,76% 7,32% 3,14% 3,77% 4,14% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e 
non include i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 2025 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe I 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 4,09% 
Volatilità del benchmark 3,99% 
Tracking error 0,31% 
 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 4,08% 
Volatilità del benchmark 3,99% 
Tracking error 0,30% 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ - Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 4,09% 
Volatilità del benchmark 3,99% 
Tracking error 0,31%
=== pagina 31 ===
31 
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 32 ===
32 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe I 1,67% 13,04% 1,40% 13,02% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe A 1,96% 14,09% 2,92% 16,56% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe D 2,26% 15,05% n/d n/d n/d 
Benchmark 2,30% 15,90% 5,58% 24,43% 85,05% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe I 1,67% 4,17% 0,28% 1,23% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe A 1,96% 4,49% 0,58% 1,54% n/d 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe D 2,26% 4,79% n/d n/d n/d 
Benchmark 2,30% 5,04% 1,09% 2,21% 3,13% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e 
non include i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 2025 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe I 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 3,35% 
Volatilità del benchmark 3,24% 
Tracking error 0,24% 
 
Comparto Equilibrio 5+ - Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 3,34% 
Volatilità del benchmark 3,24% 
Tracking error 0,24% 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ Classe D  
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 3,34% 
Volatilità del benchmark 3,24% 
Tracking error 0,24%
=== pagina 33 ===
33 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 34 ===
34 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe I 4,60% 14,85% 10,34% 17,56% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe A 4,68% 15,13% 10,77% 18,47% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe D 4,81% 15,56% n/d n/d n/d 
Benchmark 5,02% 15,82% 10,92% 20,55% 61,33% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe I 4,60% 4,72% 1,99% 1,63% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe A 4,68% 4,81% 2,07% 1,71% n/d 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe D 4,81% 4,94% n/d n/d n/d 
Benchmark 5,02% 5,02% 2,09% 1,89% 2,42% 
 
Il rendimento del Comparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e 
non include i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 2025 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe I 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 1,70% 
Volatilità del benchmark 1,79% 
Tracking error 0,22% 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 1,70% 
Volatilità del benchmark 1,79% 
Tracking error 0,22% 
 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ - Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 1,70% 
Volatilità del benchmark 1,79% 
Tracking error 0,23%
=== pagina 35 ===
35 
Comparto Conservazione 3+ 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 36 ===
36 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Conservazione 3+ - Classe I -0,16% 4,91% -5,32% -2,06% 26,48% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe A 0,07% 5,65% -4,24% 0,20% 32,36% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe D 0,29% 6,40% n/d n/d n/d 
Benchmark 0,30% 6,92% -2,36% 5,08% 41,77% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Conservazione 3+ - Classe I -0,16% 1,61% -1,09% -0,21% 1,18% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe A 0,07% 1,85% -0,86% 0,02% 1,41% 
Comparto Conservazione 3+ - Classe D 0,29% 2,09% n/d n/d n/d 
Benchmark 0,30% 2,25% -0,48% 0,50% 1,76% 
 
Il rendimento del C omparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e 
non include i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 2025 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
Comparto Conservazione 3+ - Classe I 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 2,33% 
Volatilità del benchmark 2,17% 
Tracking error 0,28% 
 
Comparto Conservazione 3+ - Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 2,34% 
Volatilità del benchmark 2,17% 
Tracking error 0,29% 
 
 
Comparto Conservazione 3+ - Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 2,34% 
Volatilità del benchmark 2,17% 
Tracking error 0,28%
=== pagina 37 ===
37 
Comparto Garanzia 1+ 
 
 
 
Si segnala che i rendimenti passati non sono indicativi di quelli futuri.
=== pagina 38 ===
38 
 Ultimo anno 
Rendimento di periodo 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Garanzia 1+ - Classe I 1,50% 6,65% 4,82% 2,07% 14,26% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe A 1,59% 6,91% 5,20% 2,85% 15,95% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe D 1,78% 7,54% n/d n/d n/d 
Benchmark 1,94% 7,91% 6,79% 5,06% 24,84% 
 
 Ultimo anno 
Medio annuo composto 
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni 
Comparto Garanzia 1+ - Classe I 1,50% 2,17% 0,95% 0,21% 0,67% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe A 1,59% 2,25% 1,02% 0,28% 0,74% 
Comparto Garanzia 1+ - Classe D 1,78% 2,45% n/d n/d n/d 
Benchmark 1,94% 2,57% 1,32% 0,49% 1,12% 
 
Il rendimento del C omparto è stato calcolato al netto di tutti gli oneri e spese a carico del Comparto e 
non include i costi gravanti direttamente sull’aderente. 
Le variazioni dei benchmark sono state calcolate al netto dei soli oneri fiscali tempo per tempo vigenti. 
Gli effetti dell’applicazione dell’imposta retroattiva relativa all’anno 2014, prevista per le forme 
pensionistiche complementari dalla legge n. 190/2014 del 23/12/2014, sono stati imputati al benchmark 
(in analogia a quanto effettuato per il Comparto) in occasione della prima valorizzazione dell’anno 2015. 
 
In riferimento ai rischi assunti durante l’esercizio 2025 si riporta di seguito una sintesi degli indicatori più 
significativi. 
 
 
Comparto Garanzia 1+ - Classe I 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 0,11% 
Volatilità del benchmark 0,09% 
Tracking error 0,06% 
 
Comparto Garanzia 1+ - Classe A 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 0,11% 
Volatilità del benchmark 0,09% 
Tracking error 0,05% 
 
 
Comparto Garanzia 1+ - Classe D 
 
Dati del fondo Indicatori di rischio 
Volatilità del fondo 0,11% 
Volatilità del benchmark 0,09% 
Tracking error 0,06%
=== pagina 39 ===
39 
2. SCHEMI DI BILANCIO 
 
Si rinvia ai dettagli riportati per ciascun comparto nella relativa Nota Integrativa. 
 
 
3. NOTA INTEGRATIVA 
 
3.1. IL CONTENUTO DELLA NOTA INTEGRATIVA 
 
3.1.1 Informazioni Generali 
 
Premessa 
Il presente Rendiconto, redatto in osservanza al principio di chiarezza, rappresenta in modo veritiero e 
corretto la situazione patrimoniale e finanziaria e l’andamento dell’esercizio del Fondo ed è composto, 
per ciascun comparto, in osservanza alle dirett ive impartite dalla Commissione di Vigilanza sui Fondi 
Pensione, dai seguenti documenti: 
1) Stato Patrimoniale 
2) Conto Economico 
3) Nota integrativa 
 
Il Depositario è “BNP Paribas SA succursale Italia” a cui è affidata la custodia del patrimonio del Fondo 
Pensione. 
 
La raccolta delle adesioni ad Arti & Mestieri - Fondo Pensione Aperto ha luogo sia per il tramite della SGR 
sia per il tramite dei soggetti di seguito indicati, i quali operano attraverso la rete dei propri sportelli e/o 
tramite Consulenti finanziari abilitati all’offerta fuori sede: 
 
• Alto Adige Banca S.p.A., Sudtìrol Bank AG - in qualità di collocatore c.d. secondario 
• (o “sub-collocatore”) in virtù di incarico di sub-collocamento conferitole da Online SIM S.p.A. - 
sede legale in Bolzano - Via Dr. Streiter, 31; 
• Banca Aletti S.p.A., sede legale in Milano - Corso G. Matteotti, 2A; 
• Banca Cambiano 1884 S.p.A., sede legale in Firenze – Viale Antonio Gramsci, 34; 
• Banca Centropadana Credito Cooperativo, sede legale in Lodi - Corso Roma, 100; 
• Banca Centro Emilia - Credito Cooperativo S.c., sede legale in Corporeno (FE) - Via Statale, 39; 
• Banca delle Terre Venete Credito Cooperativo, sede legale in Vedelago (TV) - Via Spada, 2; 
• BCC Chianti Banca, sede legale in Monteriggioni (SI) - Via Cassia Nord, 2/4/6; 
• BCC Felsinea - Banca di Credito Cooperativo dal 1902 - Società Cooperativa, sede legale in 
• San Lazzaro di Savena (BO) - Via Caduti di Sabbiuno, 3; 
• Banca di Credito Popolare S.c.p.A., sede legale in Torre del Greco (NA) - Palazzo Vallelonga, 
• Corso Vittorio Emanuele, 92/100; 
• Banca di Imola S.p.A., sede legale in Imola (BO) - Via Emilia, 196; 
• Banca di Pisa e Fornacette Credito Cooperativo, sede legale in Pisa - Lungarno Antonio 
Pacinotti, 8; 
• Banca Ifigest S.p.A., sede legale in Firenze - Piazza Santa Maria Soprarno, 1; 
• Banca Macerata S.p.A., sede legale in Macerata - Via Carducci, 67; 
• Banca Popolare di Puglia e Basilicata S.c.p.A., sede legale in Altamura - Via O. Serena, 13; 
• Banca 360 Credito Cooperativo FVG Società Cooperativa, sede legale in Pordenone, 
• Piazzale Duca d’Aosta n. 12 
• Banca Widiba S.p.A., sede legale in Milano - Via Messina, 38 Torre D. 
• Banco BPM S.p.A., sede legale in Milano - Piazza F. Meda, 4;
=== pagina 40 ===
40 
• Banco Desio S.p.A., sede legale in Desio (MB) - Via Rovagnati, 1; 
• Bene Banca - Credito Cooperativo di Bene Vagienna S.c.r.l., sede legale in Bene Vagienna (CN) – 
• Piazza Botero, 7; 
• Cassa di Risparmio di Asti S.p.A., sede legale in Asti - Piazza Libertà, 23; 
• Mediobanca Premier S.p.A., sede legale in Milano - Palazzo 4, Via Bodio, 37; 
• Consultinvest Investimenti SIM S.p.A., sede legale in Modena - Piazza Grande, 33; 
• Copernico SIM S.p.A., sede legale in Udine - Via Cavour, 20; 
• Credito Cooperativo Valdarno Fiorentino - Banca di Cascia S.c., sede legale in Reggello (FI) – 
• Via J.F. Kennedy, 1; 
• Credito Padano - Banca di Credito Cooperativo S.c., sede legale in Cremona - Via Dante, 213; 
• Finecobank S.p.A., sede legale in Milano - Piazza Durante, 11; 
• Banca Finint S.p.A., sede legale in Conegliano - Via Vittorio Alfieri, 1; 
• La Cassa di Ravenna S.p.A., sede legale in Ravenna - Piazza Garibaldi, 6; 
• Mediobanca Premier S.p.A., sede legale in Milano - Palazzo 4, Via Bodio, 37; 
• Online SIM S.p.A., sede legale in Milano - Via Pier Capponi, 13; 
• RivieraBanca Credito Cooperativo di Rimini e Gradara Soc.Coop., sede legale in Gradara (PU) – 
• Via Mancini, 21; 
• Solution Bank S.p.A., sede legale in Forlì - Corso della Repubblica, 126; 
• Terre Etrusche e di Maremma - Credito Cooperativo, sede legale in Orbetello (GR) – 
• Via S.S. Maremmana, 35; 
• Valori & Finanza Investimenti SIM S.p.A., sede legale in Udine - Via R. d’Aronco, 30. 
• Zurich Italy Bank S.p.A., sede Legale in Milano - Via Benigno Crespi 23 
 
La raccolta delle adesioni può avvenire anche mediante il sito www. fondopensione.animasgr.it 
 
 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A., da dicembre 2016 ha rinnovato la Convenzione tra 
Anima SGR S.p.A. e l’impresa UnipolSai Assicurazioni S.p.A. (già Fondiaria Sai S.p.A.) avente ad oggetto 
l’assicurazione di rendita annua vitalizia immediata rivalutabile ed erogabile in via posticipata sulla testa 
degli aderenti al Fondo pensione “Arti & Mestieri”, con efficacia 1° gennaio 2017 e ha conseguentemente 
deliberato la modifica dei relativi Allegati al Regolamento che riportano la predetta Convenzione. 
 
Il singolo assicurato può richiedere al Fondo l’erogazione di una delle seguenti rendite vitalizie: 
a) una rendita vitalizia immediata: erogabile finché l’assicurato è in vita; 
b) rendita certa 5 anni: erogabile finché l’assicurato è in vita, ovvero fino al quinto anniversario della 
decorrenza della posizione individuale se si verifica il decesso dell’assicurato prima di tale 
anniversario. 
c) rendita certa 10 anni: erogabile finché l’assicurato è in vita, ovvero fino al decimo anniversario della 
decorrenza della posizione individuale se si verifica il decesso dell’assicurato prima di tale  
anniversario. 
d) una rendita reversibile: rendita annua erogabile finché l’assicurato e la persona preventivamente 
designata nella scheda di polizza quale secondo Assicurato sono entrambi in vita e, successivamente, 
al decesso dell’Assicurato, nelle percentuali di reversibilità sotto indicate , finché l’Assicurato 
superstite è in vita. 
La percentuale di reversibilità è stabilita come segue: 
▪ se il superstite è l’Assicurato, la misura di reversibilità è pari al 100% della rendita stessa; 
▪ se il superstite è il secondo Assicurato, la misura di reversibilità è pari ad una percentuale, 
comunicata dall’Assicurato per il tramite del Contraente e indicata nella scheda di polizza, 
compresa tra 50% e 100% della rendita stessa. 
Inoltre, il reversionario indicato dall’Assicurato deve aver compiuto, al tempo della designazione in 
scheda di polizza, il 40° anno di età;
=== pagina 41 ===
41 
e) una rendita controassicurata: rendita annua erogabile finché l’assicurato è in vita e, al suo decesso, 
il pagamento di un capitale pari alla differenza – se positiva – fra i seguenti due importi: 
- il premio versato dal contraente per la posizione individuale moltiplicato per il rapporto fra la 
rata di 
rendita in vigore per l’anno in corso e quella iniziale; 
- la rata di rendita in vigore moltiplicata per il numero delle rate già scadute; 
f) una rendita LTC: detta rendita, erogabile finché l’assicurato è in vita con raddoppio in caso di perdita 
di autosufficienza.
=== pagina 42 ===
42 
Caratteristiche della garanzia di restituzione del capitale: 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
L’adesione al Comparto Incremento e Garanzia 5+ attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui 
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione. 
 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli eventuali 
importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti 
effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11 del Regolamento; 
• decesso; 
• invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
• inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
 
Nei casi di corresponsione di garanzia di capitale, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore 
alla posizione individuale maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10 del Regolamento, e con riferimento al 
primo giorno di valorizzazione utile success ivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla 
prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dalla SGR. 
 
Questo Comparto non è più sottoscrivibile dalla data del 1° aprile 2013. 
Allo stato attuale, vi sono destinati esclusivamente i flussi di TFR maturando conferiti tacitamente per gli 
aderenti su base collettiva in essere alla data del Rendiconto. 
 
Comparto Garanzia 1+ 
L’adesione al Comparto Garanzia 1+ attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui appresso, il  
diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. 
 
L’importo minimo garantito è almeno pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli 
eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e i 
versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni e da eventuali contribuzioni versate al Fondo per la copertura delle prestazioni accessorie. 
 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11 del Regolamento; 
• decesso; 
• invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo. 
 
Nei casi di corresponsione di garanzia di capitale, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore 
alla posizione individuale maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10 del Regolamento, e con riferimento al 
primo giorno di valorizzazione utile success ivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla 
prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dalla SGR. 
 
La garanzia corrisposta da parte di Anima SGR S.p.A. nel corso del 202 5 per il Comparto Garanzia 1+, 
ammonta complessivamente ad euro 25,72. La cifra è evidenziata nello schema patrimoniale del 
comparto. Non sono state invece corrisposte cifre a garanzia di capitale per il Comparto Incremento e 
Garanzia 5+.
=== pagina 43 ===
43 
Criteri di valutazione 
I principi contabili più significativi utilizzati dalla Società di Gestione nella predisposizione del Rendiconto 
del Fondo sono di seguito sintetizzati. Essi sono coerenti con quelli utilizzati nel corso del periodo per la 
predisposizione dei prospetti di calcolo del valore della quota, con quelli utilizzati per la redazione del 
Rendiconto dell’esercizio precedente se non diversamente indicato. Gli stessi tengono conto delle 
disposizioni emanate dall’Organo di Vigilanza in materia. 
 
 
a) Registrazione delle operazioni 
- le compravendite di strumenti finanziari vengono registrate in portafoglio alla data di negoziazione 
delle operazioni; 
- in caso di sottoscrizione di strumenti finanziari di nuova emissione la contabilizzazione nel 
portafoglio del Fondo avviene alla data di attribuzione; 
- le operazioni di sottoscrizione e rimborso di parti di O.I.C.R. nelle quali viene investito il patrimonio 
dei fondi vengono registrate in portafoglio alla data di negoziazione delle operazioni, secondo le 
modalità di avvaloramento delle quote di OICR oggetto di negoziazione; 
- le operazioni di pronti contro termine e di prestito titoli vengono registrate alla data di effettuazione 
delle operazioni e non influiscono sulla posizione netta in titoli. I relativi proventi ed oneri sono 
quotidianamente registrati nella contabilità del  Fondo, secondo il principio della competenza 
temporale, in funzione della durata dei singoli contratti; 
- le operazioni di acquisto e vendita di contratti future vengono registrate evidenziando giornalmente 
nella Sezione Reddituale i margini di variazione (positivi o negativi), con contropartita la liquidità a 
scadenza del Fondo; 
- il costo medio degli strumenti finanziari è determinato sulla base del valore di libro degli strumenti 
finanziari, modificato dal costo medio degli acquisti del periodo. Le differenze tra il costo medio così 
come definito in precedenza ed il prezzo di merc ato relativamente alle quantità in portafoglio alla 
data del Rendiconto originano le plusvalenze e le minusvalenze sugli strumenti finanziari; 
- il costo medio delle parti di O.I.C.R. è determinato sulla base del valore di libro degli O.I.C.R., 
modificato del costo medio delle sottoscrizioni del periodo. Le differenze tra il costo medio così come 
definito in precedenza ed i valori correnti relativa mente alle parti di O.I.C.R. in portafoglio alla data 
del Rendiconto originano le plusvalenze e le minusvalenze; 
- gli utili (perdite) da realizzi riflettono la differenza tra il costo medio, come precedentemente indicato, 
ed il controvalore di vendita relativo alle cessioni poste in essere nel periodo in esame; 
- gli interessi e gli altri proventi e oneri di natura operativa vengono registrati secondo il principio della 
competenza temporale. Tali interessi e proventi vengono registrati al lordo delle eventuali ritenute 
d’imposta quando a carico; 
- le plusvalenze e minusvalenze sulle operazioni a termine in valuta sono determinate in base alla 
differenza fra i cambi a termine correnti per scadenze corrispondenti a quelle delle operazioni 
oggetto di valutazione ed i cambi a termine negoziati; 
- gli utili e perdite da realizzi sulle operazioni a termine in valuta sono determinati quale differenza fra 
il cambio a termine negoziato ed il cambio del giorno di chiusura dell’operazione; 
- le plusvalenze e minusvalenze su cambi per operazioni in strumenti finanziari sono determinate 
quale differenza fra il cambio medio di acquisto (pari al cambio alla fine del periodo precedente 
modificato dal cambio medio degli acquisti effettuati nel perio do), ed il cambio della data di 
riferimento della valutazione; 
- le plusvalenze e minusvalenze su cambi per operazioni su O.I.C.R. sono determinate quale differenza 
fra il cambio medio delle sottoscrizioni (pari al cambio alla fine del periodo precedente modificato 
del cambio medio delle sottoscrizioni effettuate nel periodo) ed il cambio di fine periodo; 
- gli utili e perdite da realizzi su cambi per operazioni in strumenti finanziari sono determinati quale 
differenza fra il cambio medio di acquisto, come sopra definito, ed il cambio del giorno 
dell’operazione;
=== pagina 44 ===
44 
- gli utili e perdite da realizzi su cambi per operazioni in O.I.C.R. sono determinati quale differenza fra 
il cambio medio delle sottoscrizioni, come sopra definito, ed il cambio del giorno dell’operazione; 
- gli utili e perdite da negoziazione divise sono originati dalla differenza fra il controvalore della divisa 
convertito al cambio medio di acquisto, come sopra definito, ed il controvalore della divisa 
effettivamente negoziata. 
La rilevazione dei proventi e degli oneri avviene nel rispetto del principio di competenza, 
indipendentemente dalla data dell’incasso e del pagamento. 
In merito agli effetti sui comparti del Fondo derivanti dall’applicazione della L. 190/2014, si rimanda a 
quanto descritto successivamente nella presente Nota Integrativa nonché sulla Relazione sulla Gestione. 
Gli oneri vengono ripartiti per i singoli comparti e percentualme nte sul patrimonio degli stessi,  ad 
eccezione dei compensi per il Responsabile del Fondo e dei Membri dell’Organismo di sorveglianza (per 
quest’ultimo, fino alla data di cessazione dell’incarico) che vengono ripartiti ad importo fisso su i singoli 
comparti. 
 
 
b) Valutazione dei principali elementi dell’Attivo e del Passivo 
Il criterio guida nella definizione del prezzo significativo di un titolo è il possibile valore di realizzo sul 
mercato. Viene quindi privilegiato un prezzo rappresentativo del valore di realizzo (significatività) rispetto 
ad un prezzo pubblicato ma non rappresentativo del valore di realizzo (attestabilità). 
Il prezzo significativo può risultare da rilevazioni di “multicontribuiti” (compositi) ottenuti 
dall’aggregazione di prezzi di diverse fonti rilevati da “infoproviders” accreditati ed autorevoli, calcolati 
sulla base di algoritmi che assicurino la presenza di una pluralità di contributori. 
Per la definizione del prezzo significativo vengono utilizzati, ove possibile, diversi circuiti di contrattazione 
o diversi market maker che assicurino la costanza del processo di formazione del prezzo. 
Periodicamente viene verificata l’efficienza delle fonti con un backtesting dei prezzi di vendita rispetto a 
quello di ultima valorizzazione. 
In particolari condizioni di mercato (esempio illiquidità e shock di mercato) e, per particolari tipologie di 
asset class (esempio: emerging  markets, high yield, ABS -MBS), si ritiene possibile, in via residuale, 
considerare significativi i prezzi operativi, ovvero quelli comunicati direttamente alla SGR da controparti 
specializzate nelle suddette asset class. 
 
 
Strumenti finanziari quotati 
Per strumenti finanziari quotati si intendono quelli negoziati in mercati regolamentati o emessi 
recentemente e per i quali sia stata presentata la domanda di ammissione alla negoziazione in un 
mercato regolamentato ovvero nella delibera di emissione sia stato previsto l’impegno a presentare tale 
domanda. 
Per Mercato di Quotazione si intende il mercato in cui viene negoziato lo strumento finanziario con 
particolare riferimento all’attestabilità e significatività. 
Il valore degli strumenti finanziari quotati è determinato in base all’ultimo prezzo disponibile rilevato sul 
mercato di negoziazione. Per gli strumenti trattati su più mercati, si fa riferimento al mercato dove si 
formano i prezzi più significativi, avendo presenti le quantità trattate presso lo stesso e l’operatività svolta 
dal fondo.
=== pagina 45 ===
45 
Strumenti finanziari non quotati 
Per strumenti finanziari non quotati si intendono i titoli non ammessi alla negoziazione su mercati 
regolamentati; titoli individualmente sospesi dalla negoziazione da oltre tre mesi; titoli per i quali i volumi 
di negoziazione poco rilevanti e la ridotta frequenza degli scambi non consentono la formazione di prezzi 
significativi; titoli emessi recentemente per i quali, pur avendo presentato domanda di ammissione alla 
negoziazione su di un mercato regolamentato – ovvero previsto l’impegno alla presentazione  di detta 
domanda nella delibera di emissione - sia trascorso un anno dalla data di emissione del titolo senza che 
esso sia stato ammesso alla negoziazione. 
I titoli non ammessi alla negoziazione su mercati regolamentati, diversi dalle partecipazioni, sono valutati 
al costo di acquisto, rettificato al fine di ricondurlo al presumibile valore di realizzo sul mercato, 
individuato su un’ampia base di elementi di informazione, oggettivamente considerati, concernenti sia la 
situazione dell’emittente e del suo paese di residenza, sia quella del mercato. 
 
 
Strumenti finanziari derivati “quotati” 
Per gli strumenti finanziari derivati quotati viene effettuato il confronto tra la valutazione espressa dal 
broker/clearer, utilizzato per il calcolo dei margini giornalieri di variazione, e quella fornita dagli info -
providers di riferimento (Bloomberg/Telekurs). 
 
 
Strumenti finanziari derivati “OTC” 
Gli strumenti finanziari derivati trattati “over the counter” (OTC) sono valutati al valore corrente (costo di 
sostituzione) secondo le pratiche prevalenti sul mercato. Tali pratiche sono basate su metodologie di 
calcolo affermate e riconosciute dalla comunità finanziaria, e tengono conto di tutti gli elementi rilevanti 
di informazione disponibili ed essere applicate su base continuativa, mantenendo costantemente 
aggiornati i dati che alimentano le procedure di calcolo. 
In ogni caso, le tecniche di valutazione adottate devono assicurare una corretta attribuzione degli effetti 
finanziari (positivi e negativi) dei contratti stipulati lungo tutto l’arco della loro durata, indipendentemente 
dal momento in cui vengono percepiti i profitti o subite le perdite. 
Ove la valutazione del contratto emerga una passività a carico del Fondo, della stessa si dovrà tener conto 
ai fini della determinazione del valore netto complessivo. 
 
 
Parti di OICR 
Le parti di OICR sono valutate sulla base dell’ultimo valore reso noto al pubblico, eventualmente 
rettificato o rivalutato per tenere conto dei prezzi di mercato, nel caso in cui siano ammesse alla 
negoziazione su un mercato regolamentato. 
 
 
Operazioni pronti contro termine e di prestito titoli 
Per le operazioni “pronti contro termine” e assimilabili, il portafoglio degli investimenti del Fondo non 
subisce modificazioni, mentre a fronte del prezzo pagato (incassato) a pronti viene registrato nella 
situazione patrimoniale una posizione creditoria (debitoria) di pari importo. La differenza tra il prezzo a 
pronti e quello a termine viene distribuita, proporzionalmente al tempo trascorso, lungo tutta la durata 
del contratto, come una normale componente reddituale. 
In alternativa, in presenza di un mercato regolamentato di operazioni della specie, i pronti contro termine 
e le operazioni assimilabili possono essere valutati in base ai prezzi rilevati sul mercato.
=== pagina 46 ===
46 
Valore unitario della quota 
Il valore unitario di ogni singola quota di partecipazione è pari al valore complessivo netto del comparto, 
riferito al giorno di valutazione del patrimonio, diviso per il numero delle quote in circolazione alla 
medesima data. In  articolare per i comparti che prevedono più classi di quote il valore unitario della 
quota è determinato sulla base degli specifici elementi differenzianti previsti nel regolamento del Fondo.
=== pagina 47 ===
47 
Costi complessivi a carico del Fondo 
Secondo quanto previsto dall’art. 8 del Regolamento, a carico del Fondo sono state poste le commissioni 
di gestione a favore di Anima Sgr S.p.A. secondo le aliquote previste per ciascuno dei sei comparti di 
investimento, addebitate in base al principio della competenza e prelevate dalle disponibilità liquide con 
valuta 20 del mese successivo alla chiusura del trimestre solare. Sono inoltre a carico del comparto, per 
quanto di competenza, le spese legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo nonché il 
contributo di vigilanza dovuto annualmente alla COVIP, ai sensi di legge, le spese relative alla 
remunerazione per lo svolgimento dell’incarico del Responsabile e dell’Organismo di sorveglianza  (per 
quest’ultimo, fino alla data di cessazione dell’incarico). 
In aggiunta a quanto sopra, sono a carico di ogni comparto l’imposta di bollo per la tenuta dei conti 
correnti e dei conti di deposito dei titoli, aperti presso il Depositario e gli oneri di negoziazione derivanti 
dall’attività di impiego delle risorse del Fondo. 
 
 
Criteri di riparto dei costi comuni 
I costi comuni sono stati ripartiti secondo i seguenti criteri: 
• i costi per i quali è stato individuato in modo certo il comparto di pertinenza, sono stati imputati 
a questi ultimi per l’intero importo; 
• i costi comuni a più comparti, invece, secondo principi di equità (percentuale di incidenza 
dell’Attivo Netto destinato alle Prestazioni di ciascun comparto sul totale degli attivi netti di tutti 
i comparti). 
 
 
Regime fiscale 
Ai sensi dell’art. 17, comma 1 del D. Lgs. 5 dicembre 2005, n. 252, come modificato dall’art. 1, commi dal 
621 al 626, della Legge 23 dicembre 2014, n. 190, sul risultato della gestione di ogni comparto del Fondo 
maturato in ciascun anno è calcolata un’imposta sostitutiva dei redditi pari al 20%. 
Nel caso in cui il risultato della gestione sia negativo, il medesimo può essere portato in diminuzione dal 
risultato della gestione dei periodi d’imposta successivi, per l’intero importo che trova in essi capienza, o 
utilizzato, in tutto o in parte, in diminuzione del risultato di gestione di altri comparti del Fondo, a partire 
dal medesimo periodo di imposta in cui è maturato il risultato negativo, riconoscendo il relativo importo 
a favore del comparto che ha maturato il risultato negativo. 
I redditi da titoli pubblici italiani ed equiparati oltreché da obbligazioni emesse da Stati o enti territoriali 
di Stati inclusi nella c.d. White List concorrono alla formazione della base imponibile della predetta 
imposta sostitutiva nella misura del 62,50% al fine di garantire una tassazione effettiva del 12,50% di tali 
rendimenti. 
Ai sensi dell’art. 1, commi 88 -99, della Legge 11 dicembre 2016, n. 232 (Legge di Bilancio 2017) e 
successive modifiche ed integrazioni, sono esclusi dalla base imponibile della predetta imposta 
sostitutiva i redditi derivanti dagli investimenti qualificat i, nonché dai piani individuali di risparmio 
individuati, rispettivamente, dall’art. 1, comma 89 e dall’art. 1, comma 100 della Legge di Bilancio 2017 e 
successive modifiche, agevolabili per una quota massima del 5% (elevata, a decorrere dal 1 gennaio 2019, 
al 10% ex art. 1, comma 210, della Legge 30 dicembre 2018, n.145) del patrimonio gestito per conto degli 
iscritti. Gli investimenti qualificati consistono nella partecipazione al capitale di rischio delle imprese 
aventi un radicamento in Italia, sia dire ttamente sia tramite quote o azioni di OICR, nonché in quote di 
prestiti e di fondi di credito cartolarizzati erogati od originati per il tramite di piattaforme di prestiti per 
soggetti finanziari non professionali gestite da società iscritte nell’albo intermediari finanziari tenuto dalla 
Banca d’Italia, da istituti di pagamento o da soggetti vigilati operanti nel territorio italiano in quanto 
autorizzati in altri Stati dell’UE ed infine, a decorrere dal 2019, in quote o azioni di Fondi per il Venture 
Capital residenti in Italia o in Stati membri dell’Unione Europea o in Stati aderenti all’Accordo sullo Spazio 
economico europeo. I redditi degli investimenti qualificati sono esclusi dalla tassazione a condizione che
=== pagina 48 ===
48 
gli investimenti in quote o azioni di Fondi per il Venture Capital, a far data dal 1° gennaio 2025, siano 
almeno pari al 3% del paniere degli investimenti qualificati risultanti dal rendiconto dell’esercizio 
precedente, per l’anno 2026 siano almeno pari al  5% del paniere degli investimenti qualificati risultanti 
dal rendiconto dell’esercizio precedente e, a partire dall’anno 2027, almeno pari al 10% del paniere degli 
investimenti qualificati risultanti dal rendiconto dell’esercizio precedente.  Ai fini della formazione delle 
prestazioni pensionistiche erogate dal Fondo pensione, i redditi derivanti dagli investimenti agevolabili 
incrementano la parte corrispondente ai redditi già assoggettati ad imposta. 
 
 
Andamento della gestione previdenziale 
Il saldo della gestione previdenziale risulta pari a euro 143.563.26 3 ed il patrimonio netto attivo al 31 
dicembre 2025 è di euro 1.729.513.326. 
 
Comparto 
Saldo Gestione 
Previdenziale 
Linea Crescita 25+ 75.560.960 
Linea Rivalutazione 10+ 31.558.235 
Linea Equilibrio 5+ 13.240.799 
Linea Incremento. e Garanzia 5+ -708.141 
Linea Conservazione 3+ 9.080.003 
Linea Garanzia 1+ 14.831.407 
Totale 143.563.263 
 
Per il recupero delle contribuzioni mancate o ritardate, il Fondo garantisce il necessario supporto 
informativo agli aderenti che richiedano verifiche sulla regolarità delle contribuzioni disposte dalla 
propria azienda e ogni tipo di assistenza nei casi in cui si richieda l’intervento del Fondo di Garanzia Inps 
(aziende interessate da procedure concorsuali). 
 
 
Oneri a carico del Fondo 
Gli oneri di gestione, determinati in percentuale dell’ammontare del patrimonio, sono stati: 
• per la gestione finanziaria pari a € 20.207.891; 
• per gli altri oneri di gestione pari a € 91.383, di cui € 29.182 di costi sostenuti per il Responsabile del 
Fondo e € 61.266 per il contributo COVIP. 
Nelle tabelle seguenti la rappresentazione degli oneri a carico del Fondo, per ciascuna classe (adesione 
su base collettiva classe A – adesione su base individuale classe I) con evidenza della parte degli stessi a 
carico degli aderenti, espressi in valore assoluto ed in percentuale sul patrimonio di fine periodo.
=== pagina 49 ===
49 
 
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 9.959.659                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,43%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 37.413                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 9.997.072                               TOTALE 1,44%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 513.945                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,07%
TOTALE 513.945                                  TOTALE 0,07%
Patrimonio fine periodo 694.595.085                           
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 1.044.057                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,83%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 6.808                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 1.050.865                               TOTALE 0,84%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 10.270                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,01%
TOTALE 10.270                                    TOTALE 0,01%
Patrimonio fine periodo 126.453.844                           
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 133.887                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,42%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 1.735                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 135.622                                  TOTALE 0,43%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,00%
TOTALE -                                         TOTALE 0,00%
Patrimonio fine periodo 32.230.937                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 11.137.604                             di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,31%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 45.956                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 11.183.560                             TOTALE 1,32%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 524.215                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,06%
TOTALE 524.215                                  TOTALE 0,06%
Patrimonio fine periodo 853.279.866                           
Peso della classe A rispetto al totale 14,81%
Peso della classe I rispetto al totale 81,41%
Peso della classe D rispetto al totale 3,77%
100,00%
Crescita 25+ Totale Crescita 25+ Totale
Crescita 25+ Classe I Crescita 25+ Classe I
Crescita 25+ Classe A Crescita 25+ Classe A
Crescita 25+ Classe D Crescita 25+ Classe D
=== pagina 50 ===
50 
  
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 5.640.406                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,32%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 21.980                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 5.662.385                               TOTALE 1,33%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 235.408                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,06%
TOTALE 235.408                                  TOTALE 0,06%
Patrimonio fine periodo 427.204.440                           
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 546.023                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,77%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 3.661                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 549.683                                  TOTALE 0,78%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 4.957                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,01%
TOTALE 4.957                                      TOTALE 0,01%
Patrimonio fine periodo 71.178.924                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 82.022                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,37%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 1.129                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 83.151                                    TOTALE 0,38%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,00%
TOTALE -                                         TOTALE 0,00%
Patrimonio fine periodo 21.956.896                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 6.268.450                               di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,20%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 26.769                                    Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 6.295.219                               TOTALE 1,21%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 240.366                                  Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,05%
TOTALE 240.366                                  TOTALE 0,05%
Patrimonio fine periodo 520.340.260                           
Peso della classe A rispetto al totale 13,67%
Peso della classe I rispetto al totale 82,11%
Peso della classe D rispetto al totale 4,22%
100,00%
Rivalutazione 10+ Totale Rivalutazione 10+ Totale
Rivalutazione 10+ Classe I Rivalutazione 10+ Classe I
Rivalutazione 10+ Classe A Rivalutazione 10+ Classe A
Rivalutazione 10+ Classe D Rivalutazione 10+ Classe D
=== pagina 51 ===
51 
 
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 311.551                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,69%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 2.125                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 313.676                                  TOTALE 0,69%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 21.810                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,05%
TOTALE 21.810                                    TOTALE 0,05%
Patrimonio fine periodo 44.912.275                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 75.644                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,59%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 603                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 76.247                                    TOTALE 0,59%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 1.726                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,01%
TOTALE 1.726                                      TOTALE 0,01%
Patrimonio fine periodo 12.739.434                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 23.510                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,43%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 258                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 23.768                                    TOTALE 0,43%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,00%
TOTALE -                                         TOTALE 0,00%
Patrimonio fine periodo 5.463.959                               
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 410.705                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,65%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 2.986                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 413.691                                  TOTALE 0,65%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 23.536                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,04%
TOTALE 23.536                                    TOTALE 0,04%
Patrimonio fine periodo 63.115.668                             
Peso della classe A rispetto al totale 20,18%
Peso della classe I rispetto al totale 71,16%
Peso della classe D rispetto al totale 8,66%
100,00%
Incremento e Garanzia 5+ Totale Incremento e Garanzia 5+ Totale
Incremento e Garanzia 5+ Classe I Incremento e Garanzia 5+ Classe I
Incremento e Garanzia 5+ Classe A Incremento e Garanzia 5+ Classe A
Incremento e Garanzia 5+ Classe D Incremento e Garanzia 5+ Classe D
=== pagina 52 ===
52 
 
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 618.089                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,85%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 3.883                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 621.972                                  TOTALE 0,86%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 50.416                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,07%
TOTALE 50.416                                    TOTALE 0,07%
Patrimonio fine periodo 73.124.928                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 63.513                                    di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,59%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 569                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 64.081                                    TOTALE 0,60%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 1.202                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,01%
TOTALE 1.202                                      TOTALE 0,01%
Patrimonio fine periodo 10.708.296                             
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 7.946                                      di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,36%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 118                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 8.064                                      TOTALE 0,37%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                         Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,00%
TOTALE -                                         TOTALE 0,00%
Patrimonio fine periodo 2.232.005                               
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                         Oneri di gestione finanziaria -           
di cui per commissioni di gestione finanziaria 689.547                                  di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,80%
di cui per commissioni di incentivo -                                         di cui per commissioni di incentivo -           
Altri oneri gravanti sul fondo 4.570                                      Altri oneri gravanti sul fondo 0,01%
TOTALE 694.117                                  TOTALE 0,81%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 51.618                                    Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,06%
TOTALE 51.618                                    TOTALE 0,06%
Patrimonio fine periodo 86.065.229                             
Peso della classe A rispetto al totale 12,44%
Peso della classe I rispetto al totale 84,97%
Peso della classe D rispetto al totale 2,59%
100,00%
Conservazione 3+ Totale Conservazione 3+ Totale
Conservazione 3+ Classe I Conservazione 3+ Classe I
Conservazione 3+ Classe A Conservazione 3+ Classe A
Conservazione 3+ Classe D Conservazione 3+ Classe D
=== pagina 53 ===
53 
 
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                                              Oneri di gestione finanziaria -                
di cui per commissioni di gestione finanziaria 275.148                                                   di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,54%
di cui per commissioni di incentivo -                                                              di cui per commissioni di incentivo -                
Altri oneri gravanti sul fondo 2.431                                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 277.579                                                   TOTALE 0,54%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 36.614                                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,07%
TOTALE 36.614                                                      TOTALE 0,07%
Patrimonio fine periodo 50.570.512                                            
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                                              Oneri di gestione finanziaria -                
di cui per commissioni di gestione finanziaria 40.488                                                      di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,35%
di cui per commissioni di incentivo -                                                              di cui per commissioni di incentivo -                
Altri oneri gravanti sul fondo 549                                                             Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 41.037                                                      TOTALE 0,35%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 783                                                             Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,01%
TOTALE 783                                                             TOTALE 0,01%
Patrimonio fine periodo 11.424.807                                            
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                                              Oneri di gestione finanziaria -                
di cui per commissioni di gestione finanziaria 5.609                                                         di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,18%
di cui per commissioni di incentivo -                                                              di cui per commissioni di incentivo -                
Altri oneri gravanti sul fondo 152                                                             Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 5.761                                                         TOTALE 0,18%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti -                                                              Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,00%
TOTALE -                                                              TOTALE 0,00%
Patrimonio fine periodo 3.169.805                                               
2025 2025
Oneri di gestione finanziaria -                                                              Oneri di gestione finanziaria -                
di cui per commissioni di gestione finanziaria 321.245                                                   di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,49%
di cui per commissioni di incentivo -                                                              di cui per commissioni di incentivo -                
Altri oneri gravanti sul fondo 3.133                                                         Altri oneri gravanti sul fondo 0,00%
TOTALE 324.377                                                   TOTALE 0,49%
Oneri Direttamente a carico degli aderenti 37.397                                                      Oneri Direttamente a carico degli aderenti 0,06%
TOTALE 37.397                                                      TOTALE 0,06%
Patrimonio fine periodo 65.165.124                                            
Peso della classe A rispetto al totale 17,53%
Peso della classe I rispetto al totale 77,61%
Peso della classe D rispetto al totale 4,86%
100,00%
Garanzia 1+ Totale Garanzia 1+ Totale
Garanzia 1+ Classe I Garanzia 1+ Classe I
Garanzia 1+ Classe A Garanzia 1+ Classe A
Garanzia 1+ Classe D Garanzia 1+ Classe D
=== pagina 54 ===
54 
Operazioni in conflitto di interessi 
Si segnala che, nel corso dell’esercizio 2025 sono state poste in essere operazioni di acquisto di parti di 
OICR istituiti e gestiti dalla stessa Anima SGR, istitutrice del Fondo Pensione. Tali acquisti sono stati 
effettuati in linea con i principi di sana e prudente gestione nell’esclusivo interesse  dei partecipanti, sia 
sotto il profilo della massimizzazione dei profitti, sia sotto il profilo della diversificazione degli 
investimenti, sia sotto il profilo dei costi. Infatti , tali operazioni non hanno comportato alcuna 
duplicazione delle commissioni di gestione in osservanza a quanto previsto dall’art. 8 del Regolamento, 
per il quale sul Fondo non sono stati fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla 
sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquisiti, né le commissioni di gestione applicate all’OICR 
stesso salvo i casi di deroga previsti dalla COVIP in apposite istruzioni di carattere generale. 
Come precisato nella Delibera Covip del 29/07/2020, per l’informativa dei principali 50 titoli in portafoglio 
si rimanda alla tabella presente per ogni comparto “Titoli detenuti in portafoglio”. 
 
 
Modifiche alla documentazione d’offerta del Fondo Pensione 
Nel presente paragrafo vengono riassunte le modifiche, intervenute nel corso del 2025, alla 
Documentazione d’offerta del Fondo Pensione “Arti & Mestieri”. 
 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A., nella seduta del 19 dicembre 2024, ha deliberato 
una modifica al Regolamento del Fondo Pensione che riguarda l’aggiornamento dell’Allegato N. 2 
“Condizioni e modalità di erogazione delle rendite” con rif erimento alla Convenzione n. 85011.19, 
stipulata con Unipol Assicurazioni S.p.A., per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo 
Pensione Aperto Arti& Mestieri, la cui scadenza era prevista in data 31 dicembre 2024. A seguito 
dell’inserimento dell’Appendice 4 al predetto Allegato n. 2 la scadenza è stata prorogata sino al 
31/12/2025. 
Le modifiche sono in vigore a far data dal 1° gennaio 2025. 
 
 
Eventi rilevanti avvenuti dopo la chiusura dell’esercizio inerenti alla documentazione 
d’offerta 
 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A., nella seduta del 19 dicembre 2025, ha deliberato 
una modifica al Regolamento del Fondo Pensione che riguarda l’aggiornamento dell’Allegato N. 2 
“Condizioni e modalità di erogazione delle rendite” con rif erimento alla Convenzione n. 85011.19, 
stipulata con Unipol Assicurazioni S.p.A., per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo 
Pensione Aperto Arti& Mestieri, la cui scadenza era prevista in data 31 dicembre 2025. A seguito 
dell’inserimento dell’Appendice 5 al predetto Allegato n. 2 la scadenza è stata prorogata sino al 
31/12/2026. 
 
Le modifiche sono in vigore a far data dal 1° gennaio 2026. 
 
Il Consiglio di Amministrazione di Anima SGR S.p.A. nella medesima seduta ha, inoltre, deliberato 
l’istituzione di un nuovo comparto del Fondo Pensione, denominato "Comparto Sviluppo 15+” e una 
modifica relativa all’orizzonte temporale di tutti i Comparti (Comparto Crescita 25+, Comparto 
Rivalutazione 10+, Comparto Equilibrio 5+, Comparto Incremento e Garanzia 5+, Comparto 
Conservazione 3+, Comparto Garanzia 1+) volta ad eliminare l’indicazione quantitativa indicata nel 
Regolamento, in coerenza con la formulazione adottata per il comparto di nuova istituzione. 
Il Regolamento, così come modificato, entra in vigore a far data dal 31 marzo 2026.
=== pagina 55 ===
55 
Criteri e procedure per la stima di oneri e proventi 
I criteri e le procedure di stima utilizzati per la redazione del prospetto della composizione e  del valore 
del patrimonio del Fondo pensione sono stati applicati in modo da consentire la continuità di calcolo del 
valore della quota. Si è pertanto tenuto conto degli oneri e dei proventi maturati alla data di riferimento 
del prospetto ma non ancora liquidati o riscossi, in ottempera nza al principio della competenza 
economica. 
 
 
Categorie, comparti e gruppi di lavoratori e di imprese a cui il Fondo si riferisce 
L’adesione ai Fondi Pensione Aperti può avvenire in forma individuale o su base contrattuale collettiva; 
l’adesione individuale è consentita a tutti i soggetti, anche non titolari di redditi di lavoro o di impresa, 
ancorché privi di iscrizione ad una forma  pensionistica obbligatoria, nonché alle persone fiscalmente a 
carico di altri soggetti. 
Possono aderire su base contrattuale collettiva i lavoratori dipendenti, privati e pubblici, lavoratori 
autonomi, i liberi professionisti e soci lavoratori di cooperative di produzione e lavoro, per i quali non 
sussistano o non operino fonti istitutive di fondi pensione negoziali. L’adesione su base contrattuale 
collettiva è altresì consentita ai soggetti destinatari del D. Lgs. 16 settembre 1996 n. 565, anche se non 
iscritti al Fondo ivi previsto.
=== pagina 56 ===
56 
3.2. IL RENDICONTO DELLA FASE DI ACCUMULO 
 
 ANNO 2025 ANNO 2024 ANNO 2023 
Numero degli aderenti a fine periodo 66.149 60.189 59.248 
 
 ANNO 2025 ANNO 2024 ANNO 2023 
Posizioni individuali attive 
(in più comparti) 78.557 71.187 69.412 
 
Alla data di redazione del rendiconto centoquarantotto aderenti risultavano essere nella fase di 
erogazione. 
 
 
Comparto Crescita 25+ 
Fase di accumulo 
 Lavoratori attivi: 37.660 
 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
Fase di accumulo 
 Lavoratori attivi: 21.980 
 
 
Comparto Incremento e garanzia 5+ 
Fase di accumulo 
 Lavoratori attivi: 2.679 
 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
Fase di accumulo 
 Lavoratori attivi: 8.130 
 
 
Comparto Conservazione 3+ 
Fase di accumulo 
 Lavoratori attivi: 4.920
=== pagina 57 ===
57 
Comparto Garanzia 1+ 
Fase di accumulo 
 Lavoratori attivi: 3.188 
 
 
Totale fase di erogazione tramite impresa di assicurazione 
Pensionati: 148
=== pagina 58 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
58 
 
Comparto Crescita 25+ 
 
 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Investimenti 872.139.179 737.477.666 
  a) Depositi bancari 15.442.119 4.541.589 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 117.227.712 120.122.281 
  d) Titoli di debito quotati     
  e) Titoli di capitale quotati 278.793.731 153.010.569 
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R. 455.845.495 443.723.637 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 1.150.819 1.325.347 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 3.679.303 14.754.243 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali      
        
30 Crediti di imposta 2.254.063 16.814.900 
      
TOTALE ATTIVITA’ 874.393.242 754.292.566 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali      
        
30 Passività della gestione finanziaria -3.251.163 -17.889.535 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -3.047.444 -2.535.854 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -203.719 -15.353.681 
          
40 Debiti di imposta -17.862.213 -22.222.360 
        
TOTALE PASSIVITA’ -21.113.376 -40.111.895 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 853.279.866 714.180.671 
          
          
    CONTI D’ORDINE 14.515.702 11.469.231
=== pagina 59 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
59 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 75.560.960 55.147.030 
       
  a) Contributi per le prestazioni 77.050.890 61.773.731 
  b) Anticipazioni -6.544.672 -7.063.640 
  c) Trasferimenti e riscatti 10.550.188 4.727.365 
  d) Trasformazioni in rendita 976.187  744.490  
  e) Erogazioni in forma di capitale -6.471.633 -5.034.916 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 90.329.944 112.781.899 
  a) Dividendi e interessi 5.604.378 4.997.344 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 80.461.018 103.642.989 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine      
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione      
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 4.264.548 4.141.566 
      
30 Oneri di gestione -11.183.559 -9.483.016 
         
  a) Società di gestione classe A -1.044.057 -906.654 
  b) Società di gestione classe I -9.959.659 -8.426.164 
  c) Società di gestione classe D -133.887 -110.421 
  d) Altri oneri -45.956 -39.777 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante 
imposta sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 154.707.345 158.445.913 
       
50 Imposta sostitutiva -15.608.150 -20.313.562 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 139.099.195 138.132.351 
  (40) + (50)
=== pagina 60 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
60 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base 
individuale 
CLASSE D 
riservata ai dipendenti del 
Gruppo Anima  
Attivo netto destinato alle prestazioni 126.453.844 694.595.085 32.230.937 
Numero quote in essere alla fine 
dell'esercizio 3.972.454,236 24.174.966,380 999.102,733 
Valore unitario della quota 31,833 28,732 32,260 
    
  Numero Controvalore  
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 26.396.049,515 714.180.671,27  
Quote emesse nell’esercizio 4.394.854,813 121.500.549,66  
Quote annullate nell’esercizio -1.644.380,979 -45.939.589,93  
Quote in essere alla fine dell’esercizio 29.146.523,349 853.279.866,00  
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla 
chiusura dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse 
dedotte le quote annullate, pari ad € 75.560.960, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla 
voce 10 del conto economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione 
finanziaria al netto degli oneri di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti 
dovuti al troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto 
Destinato alle Prestazioni.
=== pagina 61 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
61 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                        10.001.651  
– Liquidità disponibile in divise estere                                        5.440.468  
Totale                        15.442.119  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 62 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
62 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per 
valore decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza 
percentuale sul totale delle attività: 
 
Titoli Divisa  Quantità   Controvalore in Euro  
% su 
Totale 
attività 
ANIMA AMERICA Y EURO                        29.682.902                       318.794.370  36,459% 
ANIMA SELEZIONE EUROPA Y EURO                           3.149.225                         137.051.125  15,674% 
LETRAS 0% 25-05/06/2026 EURO                        33.000.000                         32.382.973  3,703% 
ITALY BOTS 0% 25-14/07/2026 EURO                         31.750.000                           31.137.929  3,561% 
APPLE INC DOLLARO USA                                67.638                          15.656.747  1,791% 
LETRAS 0% 25-08/05/2026 EURO                         15.000.000                          14.720.468  1,684% 
ALPHABET INC-CL A DOLLARO USA                                  50.110                          13.354.702  1,527% 
MICROSOFT CORP DOLLARO USA                                32.283                           13.293.631  1,520% 
NVIDIA CORP DOLLARO USA                                79.563                          12.634.424  1,445% 
LETRAS 0% 25-10/07/2026 EURO                         10.750.000                          10.554.047  1,207% 
AMAZON.COM INC DOLLARO USA                                52.584                          10.334.573  1,182% 
BROADCOM INC DOLLARO USA                                  21.431                            6.315.526  0,722% 
ITALY BOTS 0% 25-12/06/2026 EURO                          6.000.000                           5.882.403  0,673% 
META PLATFORMS INC-CLASS A DOLLARO USA                                 10.266                            5.769.921  0,660% 
FRENCH BTF 0% 25-25/03/2026 EURO                          5.500.000                           5.392.480  0,617% 
AGNICO EAGLE MINES LTD DOLLARO CANADESE                                35.573                             5.143.159  0,588% 
FRENCH BTF 0% 25-02/12/2026 EURO                          5.000.000                            4.897.215  0,560% 
ITALY BOTS 0% 25-14/01/2026 EURO                          5.000.000                           4.888.998  0,559% 
TESLA INC DOLLARO USA                                 12.547                           4.804.493  0,549% 
ROYAL BANK OF CANADA DOLLARO CANADESE                                 30.981                            4.502.916  0,515% 
ELI LILLY & CO DOLLARO USA                                   4.835                           4.424.265  0,506% 
LETRAS 0% 25-07/08/2026 EURO                          4.200.000                            4.139.256  0,473% 
JPMORGAN CHASE & CO DOLLARO USA                                 14.475                            3.971.335  0,454% 
SHOPIFY INC - CLASS A DOLLARO CANADESE                                25.559                           3.508.627  0,401% 
MIZUHO FINANCIAL GROUP INC YEN GIAPPONESE                               109.500                           3.390.477  0,388% 
ITALY BOTS 0% 25-14/12/2026 EURO                          3.300.000                            3.231.945  0,370% 
BANK OF AMERICA CORP DOLLARO USA                                66.069                           3.094.040  0,354% 
MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES YEN GIAPPONESE                               144.700                            3.018.364  0,345% 
TOYOTA MOTOR CORP YEN GIAPPONESE                               162.200                           2.956.954  0,338% 
CITIGROUP INC DOLLARO USA                                28.069                           2.788.856  0,319% 
HITACHI LTD YEN GIAPPONESE                                99.600                            2.652.189  0,303% 
GENERAL ELECTRIC DOLLARO USA                                 10.005                            2.624.071  0,300% 
SUMITOMO MITSUI FINANCIAL GR YEN GIAPPONESE                                93.600                           2.563.093  0,293% 
TAIWAN SEMICONDUCTOR-SP ADR DOLLARO USA                                    9.419                            2.437.175  0,279% 
BERKSHIRE HATHAWAY INC-CL B DOLLARO USA                                   5.668                           2.425.834  0,277% 
VISA INC-CLASS A SHARES DOLLARO USA                                   8.039                           2.400.577  0,275% 
WALMART INC DOLLARO USA                                25.226                           2.392.974  0,274% 
JOHNSON & JOHNSON DOLLARO USA                                 12.657                           2.230.292  0,255% 
TOKYO ELECTRON LTD YEN GIAPPONESE                                  11.700                             2.181.248  0,249% 
GOLDMAN SACHS GROUP INC DOLLARO USA                                   2.900                            2.170.463  0,248% 
NATIONAL AUSTRALIA BANK LTD DOLLARO AUSTRALIANO                                89.665                            2.154.058  0,246% 
ABBVIE INC DOLLARO USA                                 10.694                           2.080.525  0,238% 
BHP GROUP LTD DOLLARO AUSTRALIANO                                76.407                             1.973.515  0,226% 
WELLS FARGO & CO DOLLARO USA                                24.659                            1.956.847  0,224% 
MERCK & CO. INC. DOLLARO USA                                  21.719                            1.946.564  0,223% 
INTUITIVE SURGICAL INC DOLLARO USA                                   4.007                             1.932.313  0,221% 
SALESFORCE INC DOLLARO USA                                    8.412                             1.897.418  0,217% 
CISCO SYSTEMS INC DOLLARO USA                                 28.731                             1.884.413  0,216% 
AMERICAN ELECTRIC POWER DOLLARO USA                                  18.715                            1.837.479  0,210% 
MITSUBISHI UFJ FINANCIAL GRO YEN GIAPPONESE                                135.100                            1.829.572  0,209%
=== pagina 63 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
63 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 45.141.275 72.086.437     
- di altri enti pubblici         
- di banche         
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto   2.331.994 227.097.648 49.364.089 
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- aperti 455.845.495       
- aperti non armonizzati         
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 500.986.770 74.418.431 227.097.648 49.364.089 
- in percentuale del totale delle attività 57,295% 8,511% 25,972% 5,646% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze 
iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minus Rimanenze 
finali 
Titoli emessi da stati o da organismi 
internazionali 120.122.281 131.931.050 -134.853.618 32.933 -4.934 117.227.712 
Titoli di debito quotati       
Titoli di capitale quotati 153.010.569 564.746.432 -453.676.498 -4.053.824 18.767.052 278.793.731 
Titoli di debito non quotati       
Titoli di capitale non quotati       
Quote di OICR 443.723.637 11.150.000 -27.994.354 70.519 28.895.694 455.845.495 
Opzioni acquistate       
Totale 716.856.487 707.827.482 -616.524.471 -3.950.372 47.657.812 851.866.938 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
EURO 117.227.712     
 Totale 117.227.712 0 0
=== pagina 64 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
64 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta Importo in Euro  % su tot. 
attività  
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 188.912 17.448 0,002% -49.811.088 Divisa a 
termine -50.000.000 100,00% 
DOLLARO AUSTRALIANO 9.029.282 5.126.778 0,586% 4.779.282 Divisa a 
termine -4.250.000 47,07% 
DOLLARO CANADESE 29.512.811 18.332.077 2,097% 12.012.811 Divisa a 
termine -17.500.000 59,30% 
DOLLARO HONG KONG 67.548 7.389 0,001% 67.548    
DOLLARO USA 251.770.601 214.373.198 24,517% -204.979.399 Divisa a 
termine -456.750.000 100,00% 
EURO 587.813.465 587.813.465 67,225% 587.813.465    
FRANCO SVIZZERO 114.223 122.754 0,014% -12.885.777 Divisa a 
termine -13.000.000 100,00% 
STERLINA INGLESE 178.880 204.867 0,023% -15.821.120 Divisa a 
termine -16.000.000 100,00% 
YEN GIAPPONESE 8.494.094.803 46.141.203 5,277% 2.594.094.803 Divisa a 
termine -5.900.000.000 69,46% 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  1.150.819 
Totale 1.150.819 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione.
=== pagina 65 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
65 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   80.391  
Margine a garanzia su operazioni derivati   120.000  
Plusvalenza su operazioni a termine   3.089.677  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    389.235  
Totale 3.679.303  
 
Nella tabella seguente sono riportati i contratti a termine presenti in portafoglio alla data della relazione 
che, non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto non hanno alcun impatto sul 
patrimonio del Fondo: 
 
Tipologia di contratti Sottostante 
Valore del sottostante 
(valuta di riferimento) 
Posizione Finalità Controparte 
Contratto di cambio a termine SEK-EUR 10,87094 15/04/2026 Valuta    25.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine AUD-EUR 1,76318 15/04/2026 Valuta        8.000.000,00  Short Copertura 
DEUTSCHE BANK 
AG 
Contratto di cambio a termine JPY-EUR 181,6255 15/04/2026 Valuta  6.400.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,93036 15/04/2026 Valuta  10.500.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine GBP-EUR 0,88048 15/04/2026 Valuta     15.250.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine CAD-EUR 1,61498 15/04/2026 Valuta     13.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17178 15/04/2026 Valuta      250.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine SEK-EUR 10,84279 15/04/2026 Valuta    25.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17118 15/04/2026 Valuta     173.850.000,00  Short Copertura J.P.MORGAN AG 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,1726 15/04/2026 Valuta        9.250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,92665 15/04/2026 Valuta           500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17999 15/04/2026 Valuta         7.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CAD-EUR 1,61877 15/04/2026 Valuta    2.250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,18152 15/04/2026 Valuta            750.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,18105 15/04/2026 Valuta         5.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine AUD-EUR 1,7755 15/04/2026 Valuta        2.500.000,00  Long Trading CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,18009 15/04/2026 Valuta        1.150.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,1795 15/04/2026 Valuta        3.750.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine AUD-EUR 1,78756 15/04/2026 Valuta        1.250.000,00  Long Trading CACIB 
Contratto di cambio a termine JPY-EUR 181,6399 15/04/2026 Valuta    500.000.000,00  Long Trading UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,9255 15/04/2026 Valuta            500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine GBP-EUR 0,88006 15/04/2026 Valuta            750.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17806 15/04/2026 Valuta       1.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17989 15/04/2026 Valuta         2.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,92416 15/04/2026 Valuta          1.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,18556 15/04/2026 Valuta           500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CAD-EUR 1,60781 15/04/2026 Valuta        2.250.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,1829 15/04/2026 Valuta          500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,18219 15/04/2026 Valuta         500.000,00  Short Copertura CACIB
=== pagina 66 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
66 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    2.254.063  
Totale 2.254.063
=== pagina 67 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
67 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -3.040.487  
Responsabile del Fondo  -6.957  
Totale -3.047.444  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -203.719 
Totale -203.719 
 
Per quanto concerne l’elenco delle operazioni di contratti a termine presenti in portafoglio alla data della 
relazione, si rimanda alla voce “10 n” dell’attivo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -17.862.213  
Totale -17.862.213
=== pagina 68 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
68 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel 
mese di gennaio 2026, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2025. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e 
Riscatti 
Erogazione in 
capitale 
Totale conto 
d’ordine 
15.190.932 -780.102 152.749 -47.876 14.515.702
=== pagina 69 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
69 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    77.050.890 
b) Anticipazioni   -6.544.672 
c) Trasferimenti e riscatti   11.526.375 
d) Trasformazione in rendita   0 
e) Erogazione in forma di Capitale   -6.471.633 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale 75.560.960 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   2.563.933  
Titoli di debito quotati     
Titoli di capitale quotati   2.663.009  
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   377.436  
Quote di O.I.C.R.     
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi     
Totale 5.604.378  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  23.994 -28.928 338.731 -305.798 27.999 
Titoli di debito quotati         0 
Titoli di capitale quotati 31.163.807 -12.396.754 27.846.091 -31.899.915 14.713.229 
Titoli di debito non quotati         0 
Titoli di capitale non quotati         0 
Quote di O.I.C.R. 28.895.694   204.975 -134.456 28.966.213 
Opzioni acquistate         0 
Altri strumenti finanziari 3.089.678 -203.719 39.524.727 -6.322.089 36.088.597 
Risultato della gestione cambi   -223.818 6.242.741 -4.869.020 1.149.903 
Oneri di intermediazione   -484.923 
Totale 63.173.173 -12.853.219 74.157.265 -43.531.278 80.461.018 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 70 ===
Comparto Crescita 25+ 
 
70 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del 
Fondo Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Altri ricavi 469 
Penali CSDR 4.263.074 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  1.005 
Totale 4.264.548 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -1.044.057 
Commissioni Società di Gestione classe I -9.959.659 
Commissioni Società di Gestione classe D -133.887 
 Totale -11.137.603 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -224 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -13.914 
Contributo Covip -31.818 
 Totale -45.956 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  2.254.063 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -17.862.213 
 Totale -15.608.150
=== pagina 71 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata (“DTTL”), le member firm aderenti al suo network e  
le entità a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sono entità giuridicamente separate e indipendenti tra loro. DTTL (denominata anche “Deloitte Global”) non fornisce servizi ai  
clienti. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all’indirizzo  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
  
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri (il “Fondo”) - Comparto Crescita 25+ (il “Comparto”) istituito da Anima SGR 
S.p.A. (la “Società di Gestione del Fondo”), costituito dallo stato patrimoniale al 31 dicembre 
2025, dal conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa. 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Crescita 25+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
“Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto” della presente 
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
capacità del Comparto di continuare ad operare come un’entità in funzionamento e, nella 
redazione del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità 
aziendale, nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 72 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
Comparto o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del 
Comparto. 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali, e l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
• abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, 
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
• abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
esprimere un giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
• abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
• siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
sull’eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Comparto di continuare ad operare 
come una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 73 ===
3 
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
Comparto cessi di operare come un’entità in funzionamento; 
 
• abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione. 
 
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.P.A. 
 
 
 
Enrico Gazzaniga 
Socio 
 
 
Milano, 27 marzo 2026
=== pagina 74 ===
pag. 1 di 11 
INFORMATIVA SULLA SOSTENIBILITÀ (unaudited) 
Modello di informativa periodica per i prodotti finanziari di cui all'articolo 8, paragrafi 1, 2 e 2 bis, del 
regolamento (UE) 2019/2088 e all’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2020/852 
Arti & Mestieri Crescita 25+ 
Caratteristiche ambientali e/o sociali  
 
Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento sostenibile? 
  Sì   No 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
ambientale: ____% 
Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur 
non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, aveva 
una quota del(lo) 60.53% di 
investimenti sostenibili 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente 
alla tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo sociale 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
sociale: ____% 
Ha promosso caratteristiche A/S 
ma non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile 
 
 
In che misura sono soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
  
Il prodotto finanziario ha pienamente soddisfatto le caratteristiche ambientali e 
sociali promosse, in linea con tutti gli elementi caratterizzanti della propria strategia 
di investimento, come descritto nelle risposte alle sezioni successive. 
In particolare, questo prodotto finanziario ha promosso sia la preservazione 
dell’ambiente e delle risorse naturali, che la democrazia, i diritti umani e sociali e 
condizioni di lavoro dignitose, come perseguite dagli emittenti governativi. Dal punto 
 X 
 
 
X 
 
 
 
X 
X 
X 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance.
=== pagina 75 ===
pag. 2 di 11 
di vista degli emittenti corporate, il prodotto finanziario ha promosso anche: la lotta 
al cambiamento climatico, il rispetto dei diritti umani, la protezione della salute 
umana e la protezione del benessere umano, la tutela di ulteriori aspetti ambientali, 
sociali e di governance. 
La promozione di tali caratteristiche è stata valutata dal Gestore attraverso analisi 
condotte da fornitori terzi specializzati in tematiche ESG ed è stata monitorata nel 
continuo dalle diverse strutture della Società di Gestione. 
 
 
• Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
 
Gli indicatori di sostenibilità usati da questo prodotto finanziario sono rappresentati 
da: 
• la limitazione 27.12% delle attività del prodotto di emittenti governativi e 
corporate caratterizzati da un basso punteggio (<25/100), per quello che 
riguarda la sostenibilità ambientale (E), sociale (S) e che hanno superato il 
test di Good Governance definito internamente dal Gestore; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nell'intera catena del valore del carbone 
termico, ossia nei settori della produzione di energia, fornitura di servizi a 
supporto dell'industria energetica ed estrazione, con una quota di fatturato 
che rappresenti oltre il 30% dei loro ricavi, identificate tramite i dati e analisi 
provenienti dal fornitore terzo, per quello che riguarda la lotta al 
cambiamento climatico; 
• l’esclusione: 
o delle aziende coinvolte nella produzione o nella commercializzazione 
di armi controverse, come le mine antiuomo, le munizioni a grappolo, 
le armi chimiche, biologiche, incendiarie, al fosforo bianco e nucleari, 
la maggior parte delle quali sono state bandi te da trattati 
internazionali, identificate tramite i dati e le analisi provenienti dal 
fornitore terzo; 
o dei Paesi sanzionati dalle Nazioni Unite a livello di governo centrale 
per sistematiche violazioni dei diritti umani, identificati tramite i dati 
e le analisi provenienti dal fornitore terzo, 
 
per quello che riguarda il rispetto dei diritti umani. 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nella produzione e coltivazione di 
tabacco, identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, 
per quello che riguarda la protezione della salute umana; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nel settore del gioco d’azzardo, 
identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, per quello 
che riguarda la protezione del benessere umano; 
• l’esclusione degli emittenti in violazione dei principi UNGC o delle linee guida 
dell’OCSE destinati alle imprese multinazionali, per quello che riguarda la 
tutela di ulteriori aspetti ambientali, sociali e di governance; 
• la valutazione delle pratiche di buona governance su tutti gli strumenti 
finanziari nel portafoglio prevede, per gli investimenti diretti in singoli 
emittenti, la verifica della conformità al Global Compact, l'analisi del 
punteggio del fattore G (Governanc e) superiore a 25/100 e un processo di 
valutazione, sviluppato interamente dal Gestore, per gli emittenti privi di 
punteggio G. Per quanto concerne gli investimenti in OICR, i fondi artt. 8 e 9 
SFDR sono sempre ammessi in quanto soggetti agli obblighi di verifica della 
buona governance, mentre i fondi art. 6 SFDR sono ammessi solo se 
rispettano prassi di buona governance, ossia se il loro punteggio G è pari o 
superiore a 66,67/100 o, previa verifica da parte della SGR, se il Gestore terzo 
del prodotto art. 6 SFDR ha formalizzato procedure di controllo relative alla 
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario.
=== pagina 76 ===
pag. 3 di 11 
buona governance sugli investimenti del prodotto stesso. Si precisa che i 
punteggi G e le violazioni del Global Compact sono valutati tramite fornitori 
terzi. 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
delle esclusioni sopra elencate. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • … e rispetto ai periodi precedenti? 
 
Rispetto al periodo precedente, non vi sono state variazioni degli indicatori di 
sostenibilità applicati. 
 
 
• Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario in parte ha realizzato e in che modo l’investimento sostenibile ha 
contribuito a tali obiettivi? 
 
Come illustrato nel paragrafo iniziale, anche se il prodotto non ha come obiettivo 
investimenti sostenibili, esso ha investito una quota del 60.53%  dei suoi asset in 
emittenti definiti sostenibili ai sensi della SFDR (sia da un punto di vista ambientale 
che sociale, senza soglie specifiche sui due tipi), in base ad un algoritmo interno del 
Gestore. Tale algoritmo prevede che siano considerati sostenibili gli emittenti che: 
• rispettano una serie di criteri di esclusione; 
• superano il test DNSH (definito internamente dal Gestore), descritto al 
paragrafo successivo; 
• superano il test di buona governance (definito internamente dal Gestore) e 
di buona qualità ambientale e sociale, fissati a un livello di 25/100 per i 
punteggi E e S; 
• contribuiscono positivamente ad almeno uno dei tre seguenti ambiti: 
Transizione Climatica, Ambiente e Società. La contribuzione positiva è 
misurata sulla base del coinvolgimento degli emittenti in determinate 
iniziative o sulla base di criteri di best -in-class, relativi a specifici fattori 
ambientali e/o sociali (sia i tre ambiti, che i criteri di contribuzione positiva, di 
cui sopra, sono definiti internamente dal Gestore). 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
dei criteri sopra elencati. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario in parte ha 
realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
 
La verifica che gli emittenti considerati sostenibili non causino un danno significativo 
ad altri obiettivi di investimento sostenibili avviene tramite un test (cosiddetto test 
DNSH – Do No Significant Harm), che, in coerenza con le indicazioni normative, è 
basato sugli indicatori principali di impatto avverso (PAI)*. In particolare, si considera 
che gli investimenti arrechino un danno significativo quando riguardano emittenti 
che: 
• non pubblicano dati sulla Carbon Footprint, sulla Carbon Intensity e sulla 
Board Gender Diversity; 
• sono coinvolti nel settore dei combustibili fossili (PAI 4) o in quello delle armi 
controverse (PAI 14); 
• sono coinvolti in controversie molto gravi relative al rispetto delle previsioni 
del Global Compact delle Nazioni Unite e di quelle OCSE per le imprese 
multinazionali; 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva.
=== pagina 77 ===
pag. 4 di 11 
• superino dei valori soglia limite (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per anche 
uno solo degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 8, 9, 12 e 13; 
• superino dei valori soglia critici (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per almeno 
4 degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13. 
Nota *: gli indicatori PAI utilizzati sono quelli obbligatori previsti dalla 
Regolamentazione Tecnica (RTS) della SFDR. 
Nota **: si precisa che, ai fini del test DNSH, la Carbon Footprint e la GHG Intensity 
sono calcolate prendendo in considerazione le emissioni di gas serra solo di Scope 1 
e 2. 
 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
 
Si faccia riferimento ai paragrafi precedenti. 
 
 Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate alle imprese 
multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
Descrizione particolareggiata: 
 
L’allineamento degli investimenti sostenibili alle Linee guida dell'OCSE per le imprese 
multinazionali e ai Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani è stato 
perseguito attraverso diversi criteri di selezione e di gestione degli investi menti, 
spiegati precedentemente e coerenti con le linee guida richiamate. In particolare: 
• esclusioni relative alle armi controverse, che si applicano a tutti gli 
investimenti; 
• esclusioni basate sul principio “do no significant harm”, applicato attraverso 
la definizione di livelli limite degli indicatori PAI; 
• inclusioni basate sulla identificazione di contributi positivi a obiettivi climatici, 
sociali o ambientali; 
• esclusioni di rating ambientali o sociali che ricadono nel peggiore quartile; 
• applicazione agli investimenti azionari della policy di esercizio del diritto di 
voto, costruita sul modello di quella dell’info provider ISS, che tiene conto di 
specifici fattori di carattere ESG e fa riferimento a linee guida coerenti con le 
sustainable business practices in materia di ambiente, equo trattamento del 
lavoro, politiche non discriminatorie e protezione dei diritti umani, 
inquadrate in iniziative come quelle di United Nations Environment 
Programme Finance Initiative (UNEP FI), United Nations Principles for 
Responsible Investment (UNPRI), United Nations Global Compact, Global 
Reporting Initiative (GRI), Carbon Principles, International Labour 
Organization Conventions (ILO), CERES Principles, Global Sullivan Principles, 
MacBride Principles e delle Direttive dell’Unione Europea in materia sociale 
e ambientale. 
 
 La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base 
al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno 
significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di crite ri specifici 
dell'UE. 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante di ques to 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali.
=== pagina 78 ===
pag. 5 di 11 
 
 
In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  
Il prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali impatti avversi sui 
fattori di sostenibilità (PAI). 
In generale, la considerazione dei PAI si basa sul contributo di alcuni fattori mitiganti, 
come le esclusioni di tipo valoriale, le esclusioni e limitazioni risultanti 
dall’investimento in emittenti sostenibili ai sensi della SFDR, o la definizione di 
obiettivi specifici per alcuni PAI selezionati tra quelli obbligatori elencati nella 
Regolamentazione Tecnica della SFDR. 
In particolare, per quello che riguarda gli emittenti corporate: 
• da un punto di vista valoriale, sono stati esclusi gli emittenti coinvolti in 
armamenti controversi (collegamento al PAI 14), armi nucleari, tabacco, gioco 
d’azzardo e carbone per uso termico (collegamento al PAI 4), violazioni dei 
principi UNGC o delle li nee guida dell’OCSE destinati alle imprese 
multinazionali; 
• la quota degli asset del prodotto investita in emittenti sostenibili ha fatto sì 
che, per costruzione, tali emittenti abbiano superato i test di buona qualità 
ambientale (E) e sociale (S) e quello DNSH, contribuendo positivamente alle 
tematiche climatiche, ambientali e sociali. In particolare, come descritto più 
in dettaglio nel paragrafo precedente sull’argomento, il test DNSH ha 
implicato il superamento di determinate soglie critiche, quantitativamente 
definite, su tutti gli indicatori PAI obbligatori per gli emittenti corporate; 
• dal punto di vista di obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati: 
 
 
o PAI 4 (esposizione ai combustibili fossili): l’impatto avverso è stato 
limitato attraverso l’esclusione di emittenti con più del 30% dei ricavi 
da carbone termico; 
o PAI 14 (armamenti controversi): l’impatto avverso è stato eliminato 
attraverso l’esclusione degli emittenti coinvolti in armamenti 
controversi. 
Invece, per quello che riguarda obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati per gli 
emittenti governativi, si prende in considerazione il: 
• PAI 16 (violazione dei diritti umani): l’impatto avverso è stato mitigato 
attraverso l’esclusione degli emittenti governativi sanzionati dalle Nazioni 
Unite per gravi violazioni dei diritti umani.
=== pagina 79 ===
pag. 6 di 11 
 
Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
 
 
 
 
 
  
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore %Attivi Paese 
ANIMA AMERICA Y OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
36.48% ITALY 
ANIMA SELEZIONE 
EUROPA Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
15.68% ITALY 
LETRAS 0% 25 -
05/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.74% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.59% ITALY 
APPLE INC ELECTRICS/ ELECTRONICS 1.79% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
LETRAS 0% 25 -
08/05/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.70% SPAIN 
ALPHABET INC-CL A INTERNET 1.53% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
MICROSOFT CORP SOFTWARE 1.52% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
NVIDIA CORP ELECTRICS/ ELECTRONICS 1.45% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
LETRAS 0% 25 -
10/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.22% SPAIN 
AMAZON.COM INC INTERNET 1.18% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
BROADCOM INC ELECTRICS/ ELECTRONICS 0.72% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
ITALY BOTS 0% 25 -
12/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  0.68% ITALY 
META PLATFORMS INC -
CLASS A 
INTERNET 0.66% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/03/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  0.63% FRANCE 
L'elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono LA 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, ossia: 
dal 01/01/2025 al 
31/12/2025
=== pagina 80 ===
pag. 7 di 11 
 
Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 
• Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S”  comprende: 
• la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale 
e sociale; 
• la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
L’allocazione degli attivi del prodotto finanziario è definita dal suo profilo di rischio-
rendimento e attuata attraverso la modulazione dei suoi investimenti nel corso del 
tempo. 
94.33% degli asset del prodotto finanziario è stato investito in emittenti che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali descritte nei paragrafi precedenti 
e che sono caratterizzati da un ESG Combined Score maggiore o uguale a 25/100. 
Anche gli investimenti in OICVM a loro volta classificati ai sensi degli art. 8 e 9 della 
SFDR sono considerati allineati alle caratteristiche ambientali e sociali promosse da 
questo prodotto finanziario. Inoltre, anche se questo prodotto finanziario non aveva 
come obiettivo investimenti sostenibili, esso ha investito comunque 60.53% delle sue 
attività in investimenti sostenibili, come descritto nei paragrafi precedenti. Per 
quanto concerne la percentuale di allineamento alla tassonomia, gli investimenti 
sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla tassonomia dell’UE per 
0.14% del fatturato, 0.24% delle spese in conto capitale, 0.20% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
27.12% degli asset del prodotto finanziario (componente “#2 Altro”) è stato investito 
in strumenti di mercato monetario, diversi da quelli menzionati nel periodo 
precedente, o consistenti nei margini, collaterali o valore di mercato degli strumenti 
derivati utilizzati, o in un mix di tali strumenti e di strumenti di emittenti sprovvisti di 
ESG Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 (ma che 
hanno superato il test di good governance). In tal caso, gli emittenti sprovvisti di ESG 
Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 sono stati ritenuti 
di interesse da un punto di vista finanziario e, date le loro caratteristiche, utili a 
completare il profilo tematico, settoriale e geografico del portafoglio. Comunque, 
essi hanno rispettato i criteri di esclusione di cui alle precedenti sezioni. 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in 
attivi specifici.
=== pagina 81 ===
pag. 8 di 11 
 
• In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
 
Azionario: 
Descrizione Media 
Tecnologia dell'informazione 21.50% 
Finanza 14.09% 
Prodotti industriali 8.87% 
Beni voluttuari 8.71% 
Sanità 7.33% 
Servizi comunicazione 6.41% 
Beni prima necessità 4.93% 
Materiali 2.33% 
Energia 2.31% 
Servizi pubblica utilità 1.44% 
Immobiliare 1.01% 
Multisettoriale 0.52% 
 
Obbligazionario: 
Descrizione Media 
Stati Sovrani 16.18% 
 
 
 In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
Gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla 
tassonomia dell’UE per 0.14% del fatturato, 0.24% delle spese in conto capitale, 
0.20% delle spese operative (dati riportati dalle società emittenti). 
 
 • Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile e/o 
all'energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell'UE1? 
 
Sì 
 
 Gas Fossile  Energia Nucleare 
 
 No 
 
 I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti che erano 
allineati alla tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare 
l’allineamento delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo g rafico mostra l’allineamento 
alla tassonomia in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le 
obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in 
relazione agli investimenti del prodotto f inanziario diversi dalle obbligazioni sovrane.  
 
 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all'energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell'UE solo se contribuiscono all 'azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici ("mitigazione dei cambiamenti climatici") e non arrecano un danno significativo a  nessuno degli obiettivi della tassonomia dell'UE - cfr. 
nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all'en ergia nucleare che sono conformi alla 
tassonomia dell'UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri per 
il GAS FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono 
norme complete in 
materia di sicurezza 
e gestione dei 
rifiuti. 
 
X X 
X
=== pagina 82 ===
pag. 9 di 11 
 
 
1. Allineamento degli investimenti alla tassonomia 
comprese le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.01% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.03% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare)  
Fatturato: 0.10% 
CapEx: 0.20% 
OpEx: 0.20% 
 
Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.89% 
CapEx: 99.79% 
OpEx: 99.79% 
 
2. Allineamento degli investimenti alla tassonomia escluse 
le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.02% 
CapEx:0.04% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare) 
Fatturato: 0.34% 
CapEx: 0.67% 
OpEx: 0.45% 
 
 Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.65% 
CapEx: 99.32% 
OpEx: 99.54% 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
 
 
• Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione e 
abilitanti? 
 
La quota di investimenti effettuati in attività di transizione erano 0.06% del fatturato, 
0.10% delle spese in conto capitale, 0.06% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti).  
 La quota di investimenti effettuati in attività abilitanti erano 0.13% del fatturato, 
0.21% delle spese in conto capitale, 0.24% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti). 
 
 • Qual è l’esito del raffronto della percentuale di investimenti che erano allineati 
alla tassonomia dell’UE rispetto ai precedenti periodi di riferimento? 
 
Le percentuali di investimenti allineati alla tassonomia dell’UE si rapportano con il 
precedente periodo di riferimento (2024) evidenziando le variazioni nelle grandezze 
di seguito indicate: 
• -0.10%: rispetto al fatturato; 
• -0.11%: in relazione alle spese in conto capitale; 
• -0.06%: per quanto riguarda le spese operative. 
 
Le attività allineate 
alla tassonomia 
sono espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale (CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti 
 
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra 
l’altro, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione.
=== pagina 83 ===
pag. 10 di 11 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
La quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non allineati alla 
tassonomia dell’UE erano 56.81% 
del fatturato, 56.71% delle spese in conto capitale, 56.75% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo ambientale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista sociale. 
 
 Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
 
24.58% 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo sociale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista ambientale. 
 
 Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri”, qual era il loro 
scopo ed esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
 
Si faccia riferimento alla risposta al paragrafo precedente sulla allocazione degli 
attivi. 
 
 
 
 
Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
  
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata nel rispetto di 
tutti i limiti e delle allocazioni degli attivi sopra riportati ed il rispetto dei limiti e delle 
allocazioni descritte nei paragrafi precedenti è stato monitorato nel  continuo dalle 
diverse strutture della Società di Gestione. 
Per quanto riguarda l’attività di voto relativa al prodotto nel corso del periodo, si 
faccia riferimento al rendiconto annuale del prodotto stesso, o ai rendiconti dei 
singoli fondi presenti in portafoglio nel corso del periodo. 
Per quanto riguarda l’attività di impegno della Società di Gestione, si faccia 
riferimento alla politica d’impegno ed alla Relazione sulla Politica d’impegno 
pubblicate sul sito della Società di Gestione. 
 
  
 sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le 
attività economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852
=== pagina 84 ===
pag. 11 di 11 
 
Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
 
Non è stato designato alcun indice come indice di riferimento per soddisfare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 • Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale di 
mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione agli 
indicatori di sostenibilità per determinare l’allineamento dell’indice di 
riferimento con le caratteristiche ambientali o sociali promosse? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
generale di mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove.
=== pagina 85 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
85 
 
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Investimenti 526.631.181 473.985.254 
  a) Depositi bancari 3.809.838 3.802.831 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 223.431.788 206.171.095 
  d) Titoli di debito quotati 12.147.965 6.733.862 
  e) Titoli di capitale quotati 73.757.555 42.364.753 
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R. 210.186.877 207.425.648 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 2.083.437 1.646.602 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 1.213.721 5.840.463 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali      
        
30 Crediti di imposta 1.552.554 12.390.851 
      
TOTALE ATTIVITA’ 528.183.735 486.376.105 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali      
        
30 Passività della gestione finanziaria -1.736.891 -7.672.371 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -1.654.822 -1.488.737 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -82.069 -6.183.634 
          
40 Debiti di imposta -6.106.584 -8.562.654 
        
TOTALE PASSIVITA’ -7.843.475 -16.235.025 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 520.340.260 470.141.080 
          
          
    CONTI D’ORDINE 7.945.743 7.086.660
=== pagina 86 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
86 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 31.558.235 16.832.590 
       
  a) Contributi per le prestazioni 37.780.910 33.994.402 
  b) Anticipazioni -3.622.648 -3.589.654 
  c) Trasferimenti e riscatti 5.463.327 -6.477.223 
  d) Trasformazioni in rendita 1.540.245 603.408  
  e) Erogazioni in forma di capitale -9.603.599 -7.698.343 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 29.781.957 45.528.964 
  a) Dividendi e interessi                                                           
6.202.366  
                                                         
4.876.899  
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 21.819.394 38.838.693 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine      
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione      
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 1.760.197 1.813.372 
      
30 Oneri di gestione -6.295.219 -5.746.045 
         
  a) Società di gestione classe A -546.023 -544.696 
  b) Società di gestione classe I -5.640.406 -5.123.916 
  c) Società di gestione classe D -82.022 -51.505 
  d) Altri oneri -26.768 -25.928 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante 
imposta sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 55.044.973 56.615.509 
       
50 Imposta sostitutiva -4.845.793 -7.412.000 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 50.199.180 49.203.509 
  (40) + (50)
=== pagina 87 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
87 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base 
individuale 
CLASSE D 
riservata ai dipendenti del 
Gruppo Anima  
Attivo netto destinato alle prestazioni 71.178.924 427.204.440 21.956.896 
Numero quote in essere alla fine 
dell'esercizio 2.938.633,213 19.248.810,832 895.426,316 
Valore unitario della quota 24,222 22,194 24,521 
    
  Numero Controvalore  
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 21.641.222,747 470.141.080,06  
Quote emesse nell’esercizio 2.960.791,570 64.949.802,00  
Quote annullate nell’esercizio -1.519.143,956 -33.391.566,68  
Quote in essere alla fine dell’esercizio 23.082.870,361 520.340.260,00  
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla 
chiusura dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse 
dedotte le quote annullate, pari ad € 31.558.235, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla 
voce 10 del conto economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione 
finanziaria al netto degli oneri di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti 
dovuti al troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto 
Destinato alle Prestazioni.
=== pagina 88 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
88 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                        3.050.720  
– Liquidità disponibile in divise estere                                             759.118  
Totale                        3.809.838  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 89 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
89 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per 
valore decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza 
percentuale sul totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in 
Euro 
% su Totale 
attività 
ANIMA AMERICA Y EURO 10.189.831 109.438.789 20,720% 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 10.282.103 57.744.289 10,933% 
ANIMA SELEZIONE EUROPA Y EURO 988.161 43.003.798 8,142% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 13.800.000 14.323.848 2,712% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO 10.000.000 10.199.300 1,931% 
ITALY BOTS 0% 25-14/07/2026 EURO 9.000.000 8.823.491 1,671% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 8.650.000 8.061.627 1,526% 
ITALY BOTS 0% 25-14/09/2026 EURO 8.000.000 7.858.201 1,488% 
US TREASURY N/B 0.625% 20-15/08/2030 DOLLARO USA 8.750.000 6.482.922 1,227% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO 6.200.000 6.284.630 1,190% 
US TREASURY N/B 2.375% 22-31/03/2029 DOLLARO USA 7.050.000 5.782.863 1,095% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 5.650.000 5.696.443 1,078% 
ITALY BOTS 0% 25-12/06/2026 EURO 5.400.000 5.294.162 1,002% 
ITALY BTPS 2.7% 24-15/10/2027 EURO 4.900.000 4.939.200 0,935% 
LETRAS 0% 25-04/09/2026 EURO 5.000.000 4.916.234 0,931% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 5.150.000 4.908.208 0,929% 
ITALY BOTS 0% 25-14/12/2026 EURO 4.900.000 4.798.948 0,909% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 5.200.000 4.608.292 0,872% 
US TREASURY N/B 0.5% 20-31/08/2027 DOLLARO USA 5.500.000 4.458.769 0,844% 
NVIDIA CORP DOLLARO USA 27.951 4.438.555 0,840% 
US TREASURY N/B 4.5% 23-15/11/2033 DOLLARO USA 4.650.000 4.090.452 0,774% 
US TREASURY N/B 4.375% 24-15/05/2034 DOLLARO USA 4.450.000 3.874.852 0,734% 
US TREASURY N/B 2.875% 18-15/05/2028 DOLLARO USA 4.600.000 3.860.730 0,731% 
US TREASURY N/B 4.25% 25-15/01/2028 DOLLARO USA 4.400.000 3.801.460 0,720% 
APPLE INC DOLLARO USA 16.141 3.736.296 0,707% 
ALPHABET INC-CL A DOLLARO USA 13.151 3.504.843 0,664% 
MICROSOFT CORP DOLLARO USA 8.505 3.502.225 0,663% 
US TREASURY N/B 4.125% 22-15/11/2032 DOLLARO USA 3.950.000 3.402.690 0,644% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 3.750.000 3.361.875 0,636% 
US TREASURY N/B 4.625% 23-15/11/2026 DOLLARO USA 3.700.000 3.177.977 0,602% 
ITALY BTPS 4.5% 23-01/10/2053 EURO 2.930.000 3.002.371 0,568% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24-15/08/2034 EURO 3.040.000 2.996.376 0,567% 
ITALY BTPS 4% 23-15/11/2030 EURO 2.810.000 2.962.976 0,561% 
EUROPEAN UNION 2.5% 24-04/12/2031 EURO 3.000.000 2.956.860 0,560% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 3.100.000 2.950.766 0,559% 
BNG BANK NV 3% 23-11/01/2033 EURO 2.860.000 2.858.055 0,541% 
AMAZON.COM INC DOLLARO USA 13.534 2.659.899 0,504% 
LETRAS 0% 25-07/08/2026 EURO 2.600.000 2.562.396 0,485% 
RENTENBANK 0.375% 16-16/03/2026 EURO 2.530.000 2.520.993 0,477% 
FRANCE O.A.T. 2.75% 12-25/10/2027 EURO 2.490.000 2.511.588 0,476% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23 -15/01/2030 EURO 2.450.000 2.455.635 0,465% 
SPANISH GOVT 4% 24-31/10/2054 EURO 2.400.000 2.353.512 0,446% 
FRANCE O.A.T. 2.5% 22-25/05/2043 EURO 2.900.000 2.325.887 0,440% 
FRANCE O.A.T. 4.75% 04-25/04/2035 EURO 2.000.000 2.199.440 0,416% 
FRENCH BTF 0% 25-25/03/2026 EURO 2.200.000 2.156.992 0,408% 
US TREASURY N/B 3% 19-15/02/2049 DOLLARO USA 3.400.000 2.135.947 0,404% 
ITALY BTPS 0.95% 21-01/06/2032 EURO 2.300.000 2.024.184 0,383% 
ITALY BTPS 5% 07-01/08/2039 EURO 1.790.000 2.018.762 0,382% 
FRANCE O.A.T. 3.25% 24-25/05/2055 EURO 2.500.000 2.011.425 0,381% 
UK TSY GILT 0.875% 19-22/10/2029 STERLINA INGLESE 1.950.000 2.007.239 0,380%
=== pagina 90 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
90 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 69.083.627 92.241.501 56.006.690 6.099.970 
- di altri enti pubblici   1.117.093 0 0 
- di banche   11.030.872     
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto   559.392 58.986.012 14.212.151 
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- aperti 210.186.877       
- aperti non armonizzati         
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 279.270.504 104.948.858 114.992.702 20.312.121 
- in percentuale del totale delle attività 52,874% 19,870% 21,771% 3,846% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze 
iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minus Rimanenze 
finali 
Titoli emessi da stati o da organismi 
internazionali 206.171.095 123.510.925 -98.556.949 -1.168.449 -6.524.834 223.431.788 
Titoli di debito quotati 6.733.862 5.352.345     61.758 12.147.965 
Titoli di capitale quotati 42.364.753 158.886.393 -132.154.576 -1.201.216 5.862.201 73.757.555 
Titoli di debito non quotati             
Titoli di capitale non quotati             
Quote di OICR 207.425.648 4.900.000 -12.849.817 -452.284 11.163.329 210.186.876 
Opzioni acquistate             
Totale 462.695.358 292.649.663 -243.561.342 -2.821.948 10.562.454 519.524.184 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO AUSTRALIANO     1.318.083 
DOLLARO CANADESE     1.547.330 
DOLLARO USA 4.956.549 17.903.823 25.989.466 
EURO 40.277.606 29.881.782 103.313.705 
STERLINA INGLESE     5.609.522 
YEN GIAPPONESE   1.232.378 3.549.509 
 Totale 45.234.155 49.017.983 141.327.615
=== pagina 91 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
91 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta Importo in Euro  % su tot. 
attività  
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 448.621 41.435 0,008% -7.051.379 Divisa a termine -7.500.000 100,00% 
DOLLARO AUSTRALIANO 5.087.246 2.888.511 0,547% 3.087.246 Divisa a termine -2.000.000 39,31% 
DOLLARO CANADESE 11.810.145 7.335.950 1,389% 7.810.145 Divisa a termine -4.000.000 33,87% 
DOLLARO HONG KONG 55.954 6.121 0,001% 55.954    
DOLLARO USA 121.369.015 103.341.151 19,565% -31.130.985 Divisa a termine -152.500.000 100,00% 
EURO 390.784.210 390.784.210 73,986% 390.784.210    
FRANCO SVIZZERO 48.801 52.446 0,010% -3.201.199 Divisa a termine -3.250.000 100,00% 
STERLINA INGLESE 5.027.134 5.757.468 1,090% -3.222.866 Divisa a termine -8.250.000 100,00% 
YEN GIAPPONESE 3.236.511.028 17.581.216 3,329% 1.311.511.028 Divisa a termine -1.925.000.000 59,48% 
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  2.013.027 
Titoli di debito quotati  70.410 
Totale 2.083.437 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione.
=== pagina 92 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
92 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   19.477  
Plusvalenza su operazioni a termine   1.037.844  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    156.400  
Totale 1.213.721  
 
Nella tabella seguente sono riportati i contratti a termine presenti in portafoglio alla data della relazione 
che, non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto non hanno alcun impatto sul 
patrimonio del Fondo: 
 
Tipologia di contratti Sottostante Valore del sottostante 
(valuta di riferimento) Posizione Finalità Controparte 
Contratto di cambio a termine SEK-EUR 10,87354 15/04/2026 Valuta         7.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine AUD-EUR 1,76269 15/04/2026 Valuta        3.500.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine JPY-EUR 181,6355 15/04/2026 Valuta   2.325.000.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine CAD-EUR 1,61472 15/04/2026 Valuta       3.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine GBP-EUR 0,88064 15/04/2026 Valuta      8.250.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,93033 15/04/2026 Valuta       2.500.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17177 15/04/2026 Valuta     147.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,92665 15/04/2026 Valuta          500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CAD-EUR 1,61877 15/04/2026 Valuta      1.000.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine AUD-EUR 1,7755 15/04/2026 Valuta   1.000.000,00  Long Trading CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,1795 15/04/2026 Valuta         1.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine AUD-EUR 1,78743 15/04/2026 Valuta            500.000,00  Long Trading CACIB 
Contratto di cambio a termine JPY-EUR 181,6399 15/04/2026 Valuta     400.000.000,00  Long Trading UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine CHF-EUR 0,9255 15/04/2026 Valuta         250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17806 15/04/2026 Valuta     1.250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17989 15/04/2026 Valuta       1.500.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,18556 15/04/2026 Valuta          250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,1829 15/04/2026 Valuta       500.000,00  Short Copertura CACIB 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    1.552.554  
Totale 1.552.554
=== pagina 93 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
93 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -1.650.242  
Responsabile del Fondo  -4.580  
Totale -1.654.822  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -82.069 
Totale -82.069 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -6.106.584  
Totale -6.106.584
=== pagina 94 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
94 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel 
mese di gennaio 2026, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2026. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
8.517.784 -405.789 356.341 -522.592 7.945.743
=== pagina 95 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
95 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    37.780.910 
b) Anticipazioni   -3.622.648 
c) Trasferimenti e riscatti   7.003.572 
d) Trasformazione in rendita   0 
e) Erogazione in forma di Capitale   -9.603.599 
f) Premi per prestazioni accessorie   0 
Totale 31.558.235 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   5.158.995  
Titoli di debito quotati   117.750  
Titoli di capitale quotati   785.718  
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   139.903  
Quote di O.I.C.R.     
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi     
Totale 6.202.366  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  2.262.158 -8.786.992 414.277 -1.582.725 -7.693.282 
Titoli di debito quotati 110.630 -48.873     61.757 
Titoli di capitale quotati 9.449.119 -3.586.918 7.957.535 -9.158.752 4.660.984 
Titoli di debito non quotati         0 
Titoli di capitale non quotati         0 
Quote di O.I.C.R. 11.163.330   15.464 -467.748 10.711.046 
Opzioni acquistate         0 
Altri strumenti finanziari 1.037.845 -82.069 15.139.333 -2.247.195 13.847.914 
Risultato della gestione cambi   -188.802 2.243.335 -1.688.948 365.585 
Oneri di intermediazione         -134.610 
Totale 24.023.082 -12.693.654 25.769.944 -15.145.368 21.819.394 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 96 ===
Comparto Rivalutazione 10+ 
 
96 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Per quanto concerne l’elenco delle operazioni di contratti a termine presenti in portafoglio alla data della 
relazione, si rimanda alla voce “10 n” dell’attivo. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del 
Fondo Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 359 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  1.759.594  
Sopravvenienze attive 244  
Totale 1.760.197 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -546.023 
Commissioni Società di Gestione classe I -5.640.406 
Commissioni Società di Gestione classe D -82.022 
 Totale -6.268.451 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -226 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -9.160 
Contributo Covip -17.382 
 Totale -26.768 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  1.260.791 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -6.106.584 
 Totale -4.845.793
=== pagina 97 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata (“DTTL”), le member firm aderenti al suo network e  
le entità a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sono entità giuridicamente separate e indipendenti tra loro. DTTL (denominata anche “Deloitte Global”) non fornisce servizi ai  
clienti. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all’indirizzo  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
  
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri (il “Fondo”) - Comparto Rivalutazione 10+ (il “Comparto”) istituito da Anima 
SGR S.p.A. (la “Società di Gestione del Fondo”), costituito dallo stato patrimoniale al 31 dicembre 
2025, dal conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa. 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Rivalutazione 10+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
“Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto” della presente 
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
capacità del Comparto di continuare ad operare come un’entità in funzionamento e, nella 
redazione del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità 
aziendale, nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 98 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
Comparto o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del 
Comparto. 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali, e l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
• abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, 
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
• abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
esprimere un giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
• abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
• siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
sull’eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Comparto di continuare ad operare 
come una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 99 ===
3 
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
Comparto cessi di operare come un’entità in funzionamento; 
 
• abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione. 
 
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.P.A. 
 
 
 
Enrico Gazzaniga 
Socio 
 
 
Milano, 27 marzo 2026
=== pagina 100 ===
pag. 1 di 11 
INFORMATIVA SULLA SOSTENIBILITÀ (unaudited) 
Modello di informativa periodica per i prodotti finanziari di cui all'articolo 8, paragrafi 1, 2 e 2 bis, del 
regolamento (UE) 2019/2088 e all’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2020/852 
Arti & Mestieri Rivalutazione 10+ 
Caratteristiche ambientali e/o sociali  
 
Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento sostenibile? 
  Sì   No 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
ambientale: ____% 
Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur 
non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, aveva 
una quota del(lo) 34.20% di 
investimenti sostenibili 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente 
alla tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo sociale 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
sociale: ____% 
Ha promosso caratteristiche A/S 
ma non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile 
 
 
In che misura sono soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
  
Il prodotto finanziario ha pienamente soddisfatto le caratteristiche ambientali e 
sociali promosse, in linea con tutti gli elementi caratterizzanti della propria strategia 
di investimento, come descritto nelle risposte alle sezioni successive. 
In particolare, questo prodotto finanziario ha promosso sia la preservazione 
dell’ambiente e delle risorse naturali, che la democrazia, i diritti umani e sociali e 
condizioni di lavoro dignitose, come perseguite dagli emittenti governativi. Dal punto 
 X 
 
 
X 
 
 
 
X 
X 
X 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance.
=== pagina 101 ===
pag. 2 di 11 
di vista degli emittenti corporate, il prodotto finanziario ha promosso anche: la lotta 
al cambiamento climatico, il rispetto dei diritti umani, la protezione della salute 
umana e la protezione del benessere umano, la tutela di ulteriori aspetti ambientali, 
sociali e di governance. 
La promozione di tali caratteristiche è stata valutata dal Gestore attraverso analisi 
condotte da fornitori terzi specializzati in tematiche ESG ed è stata monitorata nel 
continuo dalle diverse strutture della Società di Gestione. 
 
 
• Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
 
Gli indicatori di sostenibilità usati da questo prodotto finanziario sono rappresentati 
da: 
• la limitazione 19.65% delle attività del prodotto di emittenti governativi e 
corporate caratterizzati da un basso punteggio (<25/100), per quello che 
riguarda la sostenibilità ambientale (E), sociale (S) e che hanno superato il 
test di Good Governance definito internamente dal Gestore; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nell'intera catena del valore del carbone 
termico, ossia nei settori della produzione di energia, fornitura di servizi a 
supporto dell'industria energetica ed estrazione, con una quota di fatturato 
che rappresenti oltre il 30% dei loro ricavi, identificate tramite i dati e analisi 
provenienti dal fornitore terzo, per quello che riguarda la lotta al 
cambiamento climatico; 
• l’esclusione: 
o delle aziende coinvolte nella produzione o nella commercializzazione 
di armi controverse, come le mine antiuomo, le munizioni a grappolo, 
le armi chimiche, biologiche, incendiarie, al fosforo bianco e nucleari, 
la maggior parte delle quali sono state bandi te da trattati 
internazionali, identificate tramite i dati e le analisi provenienti dal 
fornitore terzo; 
o dei Paesi sanzionati dalle Nazioni Unite a livello di governo centrale 
per sistematiche violazioni dei diritti umani, identificati tramite i dati 
e le analisi provenienti dal fornitore terzo, 
 
per quello che riguarda il rispetto dei diritti umani. 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nella produzione e coltivazione di 
tabacco, identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, 
per quello che riguarda la protezione della salute umana; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nel settore del gioco d’azzardo, 
identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, per quello 
che riguarda la protezione del benessere umano; 
• l’esclusione degli emittenti in violazione dei principi UNGC o delle linee guida 
dell’OCSE destinati alle imprese multinazionali, per quello che riguarda la 
tutela di ulteriori aspetti ambientali, sociali e di governance; 
• la valutazione delle pratiche di buona governance su tutti gli strumenti 
finanziari nel portafoglio prevede, per gli investimenti diretti in singoli 
emittenti, la verifica della conformità al Global Compact, l'analisi del 
punteggio del fattore G (Governanc e) superiore a 25/100 e un processo di 
valutazione, sviluppato interamente dal Gestore, per gli emittenti privi di 
punteggio G. Per quanto concerne gli investimenti in OICR, i fondi artt. 8 e 9 
SFDR sono sempre ammessi in quanto soggetti agli obblighi di verifica della 
buona governance, mentre i fondi art. 6 SFDR sono ammessi solo se 
rispettano prassi di buona governance, ossia se il loro punteggio G è pari o 
superiore a 66,67/100 o, previa verifica da parte della SGR, se il Gestore terzo 
del prodotto art. 6 SFDR ha formalizzato procedure di controllo relative alla 
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario.
=== pagina 102 ===
pag. 3 di 11 
buona governance sugli investimenti del prodotto stesso. Si precisa che i 
punteggi G e le violazioni del Global Compact sono valutati tramite fornitori 
terzi. 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
delle esclusioni sopra elencate. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • … e rispetto ai periodi precedenti? 
 
Rispetto al periodo precedente, non vi sono state variazioni degli indicatori di 
sostenibilità applicati. 
 
 
• Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario in parte ha realizzato e in che modo l’investimento sostenibile ha 
contribuito a tali obiettivi? 
 
Come illustrato nel paragrafo iniziale, anche se il prodotto non ha come obiettivo 
investimenti sostenibili, esso ha investito una quota del 34.20%  dei suoi asset in 
emittenti definiti sostenibili ai sensi della SFDR (sia da un punto di vista ambientale 
che sociale, senza soglie specifiche sui due tipi), in base ad un algoritmo interno del 
Gestore. Tale algoritmo prevede che siano considerati sostenibili gli emittenti che: 
• rispettano una serie di criteri di esclusione; 
• superano il test DNSH (definito internamente dal Gestore), descritto al 
paragrafo successivo; 
• superano il test di buona governance (definito internamente dal Gestore) e 
di buona qualità ambientale e sociale, fissati a un livello di 25/100 per i 
punteggi E e S; 
• contribuiscono positivamente ad almeno uno dei tre seguenti ambiti: 
Transizione Climatica, Ambiente e Società. La contribuzione positiva è 
misurata sulla base del coinvolgimento degli emittenti in determinate 
iniziative o sulla base di criteri di best -in-class, relativi a specifici fattori 
ambientali e/o sociali (sia i tre ambiti, che i criteri di contribuzione positiva, di 
cui sopra, sono definiti internamente dal Gestore). 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
dei criteri sopra elencati. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario in parte ha 
realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
 
La verifica che gli emittenti considerati sostenibili non causino un danno significativo 
ad altri obiettivi di investimento sostenibili avviene tramite un test (cosiddetto test 
DNSH – Do No Significant Harm), che, in coerenza con le indicazioni normative, è 
basato sugli indicatori principali di impatto avverso (PAI)*. In particolare, si considera 
che gli investimenti arrechino un danno significativo quando riguardano emittenti 
che: 
• non pubblicano dati sulla Carbon Footprint, sulla Carbon Intensity e sulla 
Board Gender Diversity; 
• sono coinvolti nel settore dei combustibili fossili (PAI 4) o in quello delle armi 
controverse (PAI 14); 
• sono coinvolti in controversie molto gravi relative al rispetto delle previsioni 
del Global Compact delle Nazioni Unite e di quelle OCSE per le imprese 
multinazionali; 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva.
=== pagina 103 ===
pag. 4 di 11 
• superino dei valori soglia limite (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per anche 
uno solo degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 8, 9, 12 e 13; 
• superino dei valori soglia critici (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per almeno 
4 degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13. 
Nota *: gli indicatori PAI utilizzati sono quelli obbligatori previsti dalla 
Regolamentazione Tecnica (RTS) della SFDR. 
Nota **: si precisa che, ai fini del test DNSH, la Carbon Footprint e la GHG Intensity 
sono calcolate prendendo in considerazione le emissioni di gas serra solo di Scope 1 
e 2. 
 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
 
Si faccia riferimento ai paragrafi precedenti. 
 
 Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate alle imprese 
multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
Descrizione particolareggiata: 
 
L’allineamento degli investimenti sostenibili alle Linee guida dell'OCSE per le imprese 
multinazionali e ai Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani è stato 
perseguito attraverso diversi criteri di selezione e di gestione degli investi menti, 
spiegati precedentemente e coerenti con le linee guida richiamate. In particolare: 
• esclusioni relative alle armi controverse, che si applicano a tutti gli 
investimenti; 
• esclusioni basate sul principio “do no significant harm”, applicato attraverso 
la definizione di livelli limite degli indicatori PAI; 
• inclusioni basate sulla identificazione di contributi positivi a obiettivi climatici, 
sociali o ambientali; 
• esclusioni di rating ambientali o sociali che ricadono nel peggiore quartile; 
• applicazione agli investimenti azionari della policy di esercizio del diritto di 
voto, costruita sul modello di quella dell’info provider ISS, che tiene conto di 
specifici fattori di carattere ESG e fa riferimento a linee guida coerenti con le 
sustainable business practices in materia di ambiente, equo trattamento del 
lavoro, politiche non discriminatorie e protezione dei diritti umani, 
inquadrate in iniziative come quelle di United Nations Environment 
Programme Finance Initiative (UNEP FI), United Nations Principles for 
Responsible Investment (UNPRI), United Nations Global Compact, Global 
Reporting Initiative (GRI), Carbon Principles, International Labour 
Organization Conventions (ILO), CERES Principles, Global Sullivan Principles, 
MacBride Principles e delle Direttive dell’Unione Europea in materia sociale 
e ambientale. 
 
 La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base 
al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno 
significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di crite ri specifici 
dell'UE. 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante di ques to 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali.
=== pagina 104 ===
pag. 5 di 11 
 
 
In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  
Il prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali impatti avversi sui 
fattori di sostenibilità (PAI). 
In generale, la considerazione dei PAI si basa sul contributo di alcuni fattori mitiganti, 
come le esclusioni di tipo valoriale, le esclusioni e limitazioni risultanti 
dall’investimento in emittenti sostenibili ai sensi della SFDR, o la definizione di 
obiettivi specifici per alcuni PAI selezionati tra quelli obbligatori elencati nella 
Regolamentazione Tecnica della SFDR. 
In particolare, per quello che riguarda gli emittenti corporate: 
• da un punto di vista valoriale, sono stati esclusi gli emittenti coinvolti in 
armamenti controversi (collegamento al PAI 14), armi nucleari, tabacco, gioco 
d’azzardo e carbone per uso termico (collegamento al PAI 4), violazioni dei 
principi UNGC o delle li nee guida dell’OCSE destinati alle imprese 
multinazionali; 
• la quota degli asset del prodotto investita in emittenti sostenibili ha fatto sì 
che, per costruzione, tali emittenti abbiano superato i test di buona qualità 
ambientale (E) e sociale (S) e quello DNSH, contribuendo positivamente alle 
tematiche climatiche, ambientali e sociali. In particolare, come descritto più 
in dettaglio nel paragrafo precedente sull’argomento, il test DNSH ha 
implicato il superamento di determinate soglie critiche, quantitativamente 
definite, su tutti gli indicatori PAI obbligatori per gli emittenti corporate; 
• dal punto di vista di obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati: 
 
 
o PAI 4 (esposizione ai combustibili fossili): l’impatto avverso è stato 
limitato attraverso l’esclusione di emittenti con più del 30% dei ricavi 
da carbone termico; 
o PAI 14 (armamenti controversi): l’impatto avverso è stato eliminato 
attraverso l’esclusione degli emittenti coinvolti in armamenti 
controversi. 
Invece, per quello che riguarda obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati per gli 
emittenti governativi, si prende in considerazione il: 
• PAI 16 (violazione dei diritti umani): l’impatto avverso è stato mitigato 
attraverso l’esclusione degli emittenti governativi sanzionati dalle Nazioni 
Unite per gravi violazioni dei diritti umani.
=== pagina 105 ===
pag. 6 di 11 
 
Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
 
 
 
 
 
  
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore %Attivi Paese 
ANIMA AMERICA Y OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
20.73% ITALY 
ANIMA CORPORATE 
EURO CL Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
10.94% ITALY 
ANIMA SELEZIONE 
EUROPA Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
8.14% ITALY 
ITALY BTPS 3.85% 24 -
01/07/2034 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.71% ITALY 
SPANISH GOVT 3.45% 24 -
31/10/2034 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.93% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.69% ITALY 
SPANISH GOVT 0.6% 19 -
31/10/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.53% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.49% ITALY 
US TREASURY N/B 0.625% 
20-15/08/2030 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.23% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
ITALY BTPS 3% 24 -
01/10/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.19% ITALY 
US TREASURY N/B 2.375% 
22-31/03/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.10% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
SPANISH GOVT 3.25% 24 -
30/04/2034 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.08% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
12/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.01% ITALY 
ITALY BTPS 2.7% 24 -
15/10/2027 
BONDS STATES FEDERAL STATES  0.94% ITALY 
LETRAS 0% 25 -
04/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  0.93% SPAIN 
L'elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono LA 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, ossia: 
dal 01/01/2025 al 
31/12/2025
=== pagina 106 ===
pag. 7 di 11 
 
Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 
• Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S”  comprende: 
• la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale 
e sociale; 
• la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
L’allocazione degli attivi del prodotto finanziario è definita dal suo profilo di rischio-
rendimento e attuata attraverso la modulazione dei suoi investimenti nel corso del 
tempo. 
96.47% degli asset del prodotto finanziario è stato investito in emittenti che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali descritte nei paragrafi precedenti 
e che sono caratterizzati da un ESG Combined Score maggiore o uguale a 25/100. 
Anche gli investimenti in OICVM a loro volta classificati ai sensi degli art. 8 e 9 della 
SFDR sono considerati allineati alle caratteristiche ambientali e sociali promosse da 
questo prodotto finanziario. Inoltre, anche se questo prodotto finanziario non aveva 
come obiettivo investimenti sostenibili, esso ha investito comunque 34.20% delle sue 
attività in investimenti sostenibili, come descritto nei paragrafi precedenti. Per 
quanto concerne la percentuale di allineamento alla tassonomia, gli investimenti 
sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla tassonomia dell’UE per 
0.24% del fatturato, 0.37% delle spese in conto capitale, 0.30% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
19.65% degli asset del prodotto finanziario (componente “#2 Altro”) è stato investito 
in strumenti di mercato monetario, diversi da quelli menzionati nel periodo 
precedente, o consistenti nei margini, collaterali o valore di mercato degli strumenti 
derivati utilizzati, o in un mix di tali strumenti e di strumenti di emittenti sprovvisti di 
ESG Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 (ma che 
hanno superato il test di good governance). In tal caso, gli emittenti sprovvisti di ESG 
Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 sono stati ritenuti 
di interesse da un punto di vista finanziario e, date le loro caratteristiche, utili a 
completare il profilo tematico, settoriale e geografico del portafoglio. Comunque, 
essi hanno rispettato i criteri di esclusione di cui alle precedenti sezioni. 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in 
attivi specifici.
=== pagina 107 ===
pag. 8 di 11 
 
• In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
 
Azionario: 
Descrizione Media 
Tecnologia dell'informazione 10.85% 
Finanza 7.18% 
Prodotti industriali 4.53% 
Beni voluttuari 4.37% 
Sanità 3.66% 
Servizi comunicazione 3.20% 
Beni prima necessità 2.53% 
Materiali 1.19% 
Energia 1.18% 
Servizi pubblica utilità 0.73% 
Immobiliare 0.51% 
Multisettoriale 0.28% 
 
Obbligazionario: 
Descrizione Media 
Stati Sovrani 45.08% 
Banche 3.50% 
Agenzie Governative 1.31% 
Energia 1.31% 
Garantiti da Governativi 1.24% 
Sovranazionali 0.72% 
Servizi di Pubblica Utilità 0.57% 
Trasporti 0.48% 
Servizi Finanziari 0.45% 
Auto 0.41% 
Assicurazioni 0.35% 
Salute 0.32% 
Telecomunicazioni 0.10% 
Industria di Base 0.07% 
Immobiliare 0.05% 
Tecnologia & Elettronica 0.05% 
Beni di Consumo 0.04% 
Vendita al Dettaglio 0.03% 
Beni Durevoli 0.00% 
Obbligazioni Garantite 0.00% 
Servizi 0.00% 
Tempo Libero 0.00% 
Autorità Locali 0.00% 
Media 0.00% 
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri per 
il GAS FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono 
norme complete in 
materia di sicurezza 
e gestione dei 
rifiuti.
=== pagina 108 ===
pag. 9 di 11 
 
 In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
Gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla 
tassonomia dell’UE per 0.24% del fatturato, 0.37% delle spese in conto capitale, 
0.30% delle spese operative (dati riportati dalle società emittenti). 
 
 • Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile e/o 
all'energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell'UE1? 
 
Sì 
 
 Gas Fossile  Energia Nucleare 
 
 No 
 
 I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti che erano 
allineati alla tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare 
l’allineamento delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo g rafico mostra l’allineamento 
alla tassonomia in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le 
obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in 
relazione agli investimenti del prodotto f inanziario diversi dalle obbligazioni sovrane.  
 
 
 
1. Allineamento degli investimenti alla tassonomia 
comprese le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.01% 
CapEx: 0.01% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.03% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare)  
Fatturato: 0.19% 
CapEx: 0.32% 
OpEx: 0.30% 
 
Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.80% 
CapEx: 99.67% 
OpEx: 99.69% 
 
2. Allineamento degli investimenti alla tassonomia escluse 
le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.15% 
CapEx:0.18% 
OpEx: 0.07% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare) 
Fatturato: 0.77% 
CapEx: 1.44% 
OpEx: 1.09% 
 
 Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.22% 
CapEx: 98.55% 
OpEx: 98.90% 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
 
 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all'energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell'UE solo se contribuiscono all 'azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici ("mitigazione dei cambiamenti climatici") e non arrecano un danno significativo a  nessuno degli obiettivi della tassonomia dell'UE - cfr. 
nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all'en ergia nucleare che sono conformi alla 
tassonomia dell'UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
 
X X 
X 
Le attività allineate 
alla tassonomia 
sono espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale (CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti
=== pagina 109 ===
pag. 10 di 11 
 
• Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione e 
abilitanti? 
 
La quota di investimenti effettuati in attività di transizione erano 0.04% del fatturato, 
0.07% delle spese in conto capitale, 0.04% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti).  
 La quota di investimenti effettuati in attività abilitanti erano 0.23% del fatturato, 
0.36% delle spese in conto capitale, 0.40% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti). 
 
 • Qual è l’esito del raffronto della percentuale di investimenti che erano allineati 
alla tassonomia dell’UE rispetto ai precedenti periodi di riferimento? 
 
Le percentuali di investimenti allineati alla tassonomia dell’UE si rapportano con il 
precedente periodo di riferimento (2024) evidenziando le variazioni nelle grandezze 
di seguito indicate: 
• -0.06%: rispetto al fatturato; 
• -0.08%: in relazione alle spese in conto capitale; 
• -0.05%: per quanto riguarda le spese operative. 
 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
La quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non allineati alla 
tassonomia dell’UE erano 32.01% 
del fatturato, 31.88% delle spese in conto capitale, 31.96% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo ambientale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista sociale. 
 
 Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
 
13.99% 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo sociale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista ambientale. 
 
 Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri”, qual era il loro 
scopo ed esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
 
Si faccia riferimento alla risposta al paragrafo precedente sulla allocazione degli 
attivi. 
 
  
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra 
l’altro, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le 
attività economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852
=== pagina 110 ===
pag. 11 di 11 
 
Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
  
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata nel rispetto di 
tutti i limiti e delle allocazioni degli attivi sopra riportati ed il rispetto dei limiti e delle 
allocazioni descritte nei paragrafi precedenti è stato monitorato nel  continuo dalle 
diverse strutture della Società di Gestione. 
Per quanto riguarda l’attività di voto relativa al prodotto nel corso del periodo, si 
faccia riferimento al rendiconto annuale del prodotto stesso, o ai rendiconti dei 
singoli fondi presenti in portafoglio nel corso del periodo. 
Per quanto riguarda l’attività di impegno della Società di Gestione, si faccia 
riferimento alla politica d’impegno ed alla Relazione sulla Politica d’impegno 
pubblicate sul sito della Società di Gestione. 
 
 
 
 
Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
 
Non è stato designato alcun indice come indice di riferimento per soddisfare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 • Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale di 
mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione agli 
indicatori di sostenibilità per determinare l’allineamento dell’indice di 
riferimento con le caratteristiche ambientali o sociali promosse? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
generale di mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove.
=== pagina 111 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
111 
 
Comparto Equilibrio 5+ 
 
 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Investimenti 142.362.615 125.774.854 
  a) Depositi bancari 630.189 994.726 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 81.475.408 73.570.296 
  d) Titoli di debito quotati 5.901.903 3.325.752 
  e) Titoli di capitale quotati 8.519.484 4.980.897 
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R. 44.970.154 42.196.508 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 787.527 669.898 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 77.950 36.777 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali      
        
30 Crediti di imposta 357.717 2.435.404 
      
TOTALE ATTIVITA’ 142.720.332 128.210.258 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali      
        
30 Passività della gestione finanziaria -366.232 -728.668 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -364.002 -318.787 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -2.230 -409.881 
          
40 Debiti di imposta -806.921 -1.526.940 
        
TOTALE PASSIVITA’ -1.173.153 -2.255.608 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 141.547.179 125.954.650 
          
          
    CONTI D’ORDINE 3.680.938 4.313.523
=== pagina 112 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
112 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 13.240.799 13.346.976 
       
  a) Contributi per le prestazioni 12.085.194 10.287.631 
  b) Anticipazioni -1.285.278 -1.257.653 
  c) Trasferimenti e riscatti 5.576.003 7.298.394 
  d) Trasformazioni in rendita 24.776 229.615  
  e) Erogazioni in forma di capitale -3.159.896 -3.211.011 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 4.267.411 8.521.915 
  a) Dividendi e interessi 2.057.681 1.617.278 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 1.880.600 6.593.203 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine      
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione      
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 329.130 311.434 
      
30 Oneri di gestione -1.388.311 -1.205.780 
         
  a) Società di gestione classe A -114.038 -106.284 
  b) Società di gestione classe I -1.251.300 -1.079.416 
  c) Società di gestione classe D -15.001 -11.447 
  d) Altri oneri -7.972 -8.633 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante 
imposta sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 16.119.899 20.663.111 
       
50 Imposta sostitutiva -527.370 -1.284.422 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 15.592.529 19.378.689 
  (40) + (50)
=== pagina 113 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
113 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base 
individuale 
CLASSE D 
riservata ai dipendenti del 
Gruppo Anima  
Attivo netto destinato alle prestazioni 14.862.598 122.001.032 4.683.549 
Numero quote in essere alla fine 
dell'esercizio 1.144.035,301 9.746.977,431 356.695,102 
Valore unitario della quota 12,991 12,517 13,130 
    
  Numero Controvalore  
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 10.174.615,593 125.954.648,87  
Quote emesse nell'esercizio 2.282.445,472 28.423.897,23  
Quote annullate nell'esercizio -1.209.353,231 -15.183.097,29  
Quote in essere alla fine dell’esercizio 11.247.707,834 141.547.179,00  
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla 
chiusura dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse 
dedotte le quote annullate, pari ad € 13. 240.799, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla 
voce 10 del conto economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione 
finanziaria al netto degli oneri di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti 
dovuti al troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto 
Destinato alle Prestazioni.
=== pagina 114 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
114 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                           554.452  
– Liquidità disponibile in divise estere                                              75.737  
Totale                            630.189  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 115 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
115 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per 
valore decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza 
percentuale sul totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in 
Euro 
% su 
Totale 
attività 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 4.046.624 22.725.840 15,923% 
ANIMA AMERICA Y EURO 1.373.528 14.751.689 10,336% 
ANIMA SELEZIONE EUROPA Y EURO 130.093 5.661.521 3,967% 
ITALY BOTS 0% 25-14/09/2026 EURO 4.100.000 4.026.458 2,821% 
ITALY BOTS 0% 25-12/06/2026 EURO 4.000.000 3.921.602 2,748% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 3.650.000 3.788.554 2,655% 
LETRAS 0% 25-10/07/2026 EURO 3.700.000 3.631.427 2,544% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 3.400.000 3.168.732 2,220% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO 2.800.000 2.838.220 1,989% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 2.840.000 2.706.662 1,896% 
ITALY BTPS 2.7% 24-15/10/2027 EURO 2.600.000 2.620.800 1,836% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 2.200.000 2.218.084 1,554% 
SPANISH GOVT 3.45% 24-31/10/2034 EURO 2.100.000 2.141.853 1,501% 
LETRAS 0% 25-07/08/2026 EURO 2.150.000 2.118.905 1,485% 
LETRAS 0% 25-04/09/2026 EURO 2.000.000 1.966.494 1,378% 
ITALY BOTS 0% 25-14/07/2026 EURO 2.000.000 1.960.776 1,374% 
ANIMA ASIA PACIFIC EQT-I EURO 92.732 1.831.104 1,283% 
ITALY BOTS 0% 25-14/12/2026 EURO 1.800.000 1.762.879 1,235% 
US TREASURY N/B 0.5% 20-31/08/2027 DOLLARO USA 1.720.000 1.394.379 0,977% 
SPANISH GOVT 1.45% 17-31/10/2027 EURO 1.390.000 1.372.973 0,962% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 1.430.000 1.281.995 0,898% 
ITALY BTPS 4.5% 23-01/10/2053 EURO 1.220.000 1.250.134 0,876% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24-15/08/2034 EURO 1.260.000 1.241.919 0,870% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 1.300.000 1.237.418 0,867% 
EUROPEAN UNION 2.5% 24-04/12/2031 EURO 1.200.000 1.182.744 0,829% 
BNG BANK NV 3% 23-11/01/2033 EURO 1.160.000 1.159.211 0,812% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 1.300.000 1.152.073 0,807% 
FRANCE O.A.T. 2.5% 22-25/05/2043 EURO 1.400.000 1.122.842 0,787% 
ITALY BTPS 0.95% 21-01/06/2032 EURO 1.270.000 1.117.702 0,783% 
ITALY BTPS 5% 07-01/08/2039 EURO 990.000 1.116.522 0,782% 
DEUTSCHLAND REP 2.4% 23-15/11/2030 EURO 1.100.000 1.097.393 0,769% 
SPANISH GOVT 4% 24-31/10/2054 EURO 1.100.000 1.078.693 0,756% 
HELLENIC REP 3.9% 17-30/01/2033 EURO 1.030.000 1.078.276 0,756% 
SPANISH GOVT 3.5% 23-31/05/2029 EURO 1.000.000 1.034.540 0,725% 
NED WATERSCHAPBK 3% 24-05/06/2031 EURO 1.000.000 1.007.020 0,706% 
ITALY BTPS 4% 23-15/11/2030 EURO 940.000 991.174 0,694% 
RENTENBANK 0% 21-28/09/2026 EURO 1.000.000 984.650 0,690% 
BELGIAN 2.85% 24-22/10/2034 EURO 1.000.000 969.340 0,679% 
ITALY BTPS 2.05% 17-01/08/2027 EURO 970.000 968.846 0,679% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23 -15/01/2030 EURO 950.000 952.185 0,667% 
FRENCH BTF 0% 25-25/03/2026 EURO 970.000 951.037 0,666% 
RENTENBANK 0.375% 16-16/03/2026 EURO 940.000 936.654 0,656% 
FRANCE O.A.T. 0.5% 19-25/05/2029 EURO 1.000.000 934.180 0,655% 
CAISSE AMORT DET 0.6% 22-25/11/2029 EURO 1.000.000 922.650 0,646% 
ITALY BTPS 2.65% 25-15/06/2028 EURO 900.000 905.805 0,635% 
BUNDESOBL-188 2.4% 23-19/10/2028 EURO 900.000 904.635 0,634% 
FRANCE O.A.T. 1.75% 17-25/06/2039 EURO 1.140.000 889.006 0,623% 
FRANCE O.A.T. 3% 23-25/05/2033 EURO 900.000 887.004 0,621% 
US TREASURY N/B 0.625% 20-15/08/2030 DOLLARO USA 1.180.000 874.268 0,613%
=== pagina 116 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
116 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in 
Euro 
% su 
Totale 
attività 
BELGIAN 1.6% 16-22/06/2047 EURO 1.300.000 839.800 0,588% 
US TREASURY N/B 2.375% 22-31/03/2029 DOLLARO USA 1.000.000 820.264 0,575% 
FRANCE O.A.T. 3.25% 24-25/05/2055 EURO 1.000.000 804.570 0,564% 
IRISH GOVT 0% 21-18/10/2031 EURO 910.000 781.635 0,548% 
FRANCE O.A.T. 4.75% 04-25/04/2035 EURO 700.000 769.804 0,539% 
DEUTSCHLAND REP 0% 20-15/02/2030 EURO 800.000 726.960 0,509% 
 
 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 29.102.423 44.131.983 7.515.292 725.710 
- di altri enti pubblici   576.950     
- di banche   5.324.953     
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto   79.110 8.416.826 23.548 
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- aperti 43.139.050 1.831.104     
- aperti non armonizzati         
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 72.241.473 51.944.100 15.932.118 749.258 
- in percentuale del totale delle attività 50,618% 36,396% 11,163% 0,525% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minus Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  73.570.296 53.793.607 -44.413.711 -380.645 -1.094.139 81.475.408 
Titoli di debito quotati 3.325.752 2.523.105     53.046 5.901.903 
Titoli di capitale quotati 4.980.897 13.895.400 -10.858.598 -155.166 656.950 8.519.484 
Titoli di debito non quotati             
Titoli di capitale non quotati             
Quote di OICR 42.196.508 2.000.000 -1.235.540 4.159 2.005.027 44.970.154 
Opzioni acquistate             
Totale 124.073.453 72.212.112 -56.507.848 -531.652 1.620.885 140.866.949 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO AUSTRALIANO     176.436 
DOLLARO CANADESE     143.271 
DOLLARO USA 687.130 3.363.725 2.580.828 
EURO 22.260.880 15.524.078 41.351.351 
STERLINA INGLESE     740.338 
YEN GIAPPONESE 0 139.312 409.962 
 Totale 22.948.010 19.027.115 45.402.186
=== pagina 117 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
117 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta Importo in Euro  % su tot. 
attività  
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 19.372 1.789 0,001% 19.372    
DOLLARO AUSTRALIANO 326.208 185.219 0,130% 326.208    
DOLLARO CANADESE 1.495.309 928.821 0,651% 1.495.309    
DOLLARO USA 16.953.537 14.435.299 10,114% 7.953.537 Divisa a 
termine -9.000.000 53,09% 
EURO 125.478.019 125.478.019 87,919% 125.478.019    
FRANCO SVIZZERO 3.080 3.310 0,002% 3.080    
STERLINA INGLESE 667.825 764.846 0,536% 67.825 Divisa a 
termine -600.000 89,84% 
YEN GIAPPONESE 104.067.772 565.312 0,396% 104.067.772    
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  754.680 
Titoli di debito quotati  32.847 
Totale 787.527 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione.
=== pagina 118 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
118 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   2.129  
Plusvalenza su operazioni a termine   46.462  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    29.359  
Totale 77.950  
 
Nella tabella seguente sono riportati i contratti a termine presenti in portafoglio alla data della relazione 
che, non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto non hanno alcun impatto sul 
patrimonio del Fondo: 
 
Tipologia di contratti Sottostante 
Valore del 
sottostante (valuta di 
riferimento) 
Posizione Finalità Controparte 
Contratto di cambio a termine GBP-EUR 0,88061 15/04/2026 Valuta         600.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17255 15/04/2026 Valuta      8.250.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,1795 15/04/2026 Valuta         250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17806 15/04/2026 Valuta           250.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine USD-EUR 1,17989 15/04/2026 Valuta       250.000,00  Short Copertura CACIB 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    357.717  
Totale 357.717
=== pagina 119 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
119 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -362.775  
Responsabile del Fondo  -1.227  
Totale -364.002  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Minusvalenza su operazioni a termine   -2.230 
Totale -2.230 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -806.921  
Totale -806.921
=== pagina 120 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
120 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel 
mese di gennaio 2026, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2025. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
3.281.845 -9.645 587.506 -178.768 3.680.938
=== pagina 121 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
121 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    12.085.194 
b) Anticipazioni   -1.285.278 
c) Trasferimenti e riscatti   5.600.779 
d) Trasformazione in rendita   0 
e) Erogazione in forma di Capitale   -3.159.896 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale 13.240.799 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.881.986  
Titoli di debito quotati   70.639  
Titoli di capitale quotati   74.814  
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   30.242  
Quote di O.I.C.R.     
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi     
Totale 2.057.681  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  477.739 -1.571.878 178.068 -558.713 -1.474.784 
Titoli di debito quotati 62.655 -9.609     53.046 
Titoli di capitale quotati 1.095.619 -438.669 722.181 -877.346 501.785 
Titoli di debito non quotati         0 
Titoli di capitale non quotati         0 
Quote di O.I.C.R. 2.005.027   4.159   2.009.186 
Opzioni acquistate         0 
Altri strumenti finanziari 46.463 -2.229 863.716 -138.004 769.946 
Risultato della gestione cambi   -11.750 145.260 -97.872 35.638 
Oneri di intermediazione   -14.217 
Totale 3.687.503 -2.034.135 1.913.384 -1.671.935 1.880.600 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 122 ===
Comparto Equilibrio 5+ 
 
122 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Per quanto concerne l’elenco delle operazioni di contratti a termine presenti in portafoglio alla data della 
relazione, si rimanda alla voce “10 n” dell’attivo. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del 
Fondo Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 50 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  329.044 
Sopravvenienze attive 36 
Totale 329.130 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -114.038 
Commissioni Società di Gestione classe I -1.251.300 
Commissioni Società di Gestione classe D -15.001 
 Totale -1.380.339 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -192 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -2.454 
Contributo Covip -5.326 
 Totale -7.972 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  279.551 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -806.921 
 Totale -527.370
=== pagina 123 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata (“DTTL”), le member firm aderenti al suo network e  
le entità a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sono entità giuridicamente separate e indipendenti tra loro. DTTL (denominata anche “Deloitte Global”) non fornisce servizi ai  
clienti. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all’indirizzo  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
  
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri (il “Fondo”) - Comparto Equilibrio 5+ (il “Comparto”) istituito da Anima SGR 
S.p.A. (la “Società di Gestione del Fondo”), costituito dallo stato patrimoniale al 31 dicembre 
2025, dal conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa. 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Equilibrio 5+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
“Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto” della presente 
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
capacità del Comparto di continuare ad operare come un’entità in funzionamento e, nella 
redazione del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità 
aziendale, nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 124 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
Comparto o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del 
Comparto. 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali, e l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
• abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, 
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
• abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
esprimere un giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
• abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
• siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
sull’eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Comparto di continuare ad operare 
come una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 125 ===
3 
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
Comparto cessi di operare come un’entità in funzionamento; 
 
• abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione. 
 
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.P.A. 
 
 
 
Enrico Gazzaniga 
Socio 
 
 
Milano, 27 marzo 2026
=== pagina 126 ===
pag. 1 di 11 
INFORMATIVA SULLA SOSTENIBILITÀ (unaudited) 
Modello di informativa periodica per i prodotti finanziari di cui all'articolo 8, paragrafi 1, 2 e 2 bis, del 
regolamento (UE) 2019/2088 e all’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2020/852 
Arti & Mestieri Equilibrio 5+ 
Caratteristiche ambientali e/o sociali  
 
Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento sostenibile? 
  Sì   No 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
ambientale: ____% 
Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur 
non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, aveva 
una quota del(lo) 20.75% di 
investimenti sostenibili 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente 
alla tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo sociale 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
sociale: ____% 
Ha promosso caratteristiche A/S 
ma non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile 
 
 
In che misura sono soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
  
Il prodotto finanziario ha pienamente soddisfatto le caratteristiche ambientali e 
sociali promosse, in linea con tutti gli elementi caratterizzanti della propria strategia 
di investimento, come descritto nelle risposte alle sezioni successive. 
In particolare, questo prodotto finanziario ha promosso sia la preservazione 
dell’ambiente e delle risorse naturali, che la democrazia, i diritti umani e sociali e 
condizioni di lavoro dignitose, come perseguite dagli emittenti governativi. Dal punto 
 X 
 
 
X 
 
 
 
X 
X 
X 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance.
=== pagina 127 ===
pag. 2 di 11 
di vista degli emittenti corporate, il prodotto finanziario ha promosso anche: la lotta 
al cambiamento climatico, il rispetto dei diritti umani, la protezione della salute 
umana e la protezione del benessere umano, la tutela di ulteriori aspetti ambientali, 
sociali e di governance. 
La promozione di tali caratteristiche è stata valutata dal Gestore attraverso analisi 
condotte da fornitori terzi specializzati in tematiche ESG ed è stata monitorata nel 
continuo dalle diverse strutture della Società di Gestione. 
 
 
• Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
 
Gli indicatori di sostenibilità usati da questo prodotto finanziario sono rappresentati 
da: 
• la limitazione 12.54% delle attività del prodotto di emittenti governativi e 
corporate caratterizzati da un basso punteggio (<25/100), per quello che 
riguarda la sostenibilità ambientale (E), sociale (S) e che hanno superato il 
test di Good Governance definito internamente dal Gestore; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nell'intera catena del valore del carbone 
termico, ossia nei settori della produzione di energia, fornitura di servizi a 
supporto dell'industria energetica ed estrazione, con una quota di fatturato 
che rappresenti oltre il 30% dei loro ricavi, identificate tramite i dati e analisi 
provenienti dal fornitore terzo, per quello che riguarda la lotta al 
cambiamento climatico; 
• l’esclusione:      
o delle aziende coinvolte nella produzione o nella commercializzazione 
di armi controverse, come le mine antiuomo, le munizioni a grappolo, 
le armi chimiche, biologiche, incendiarie, al fosforo bianco e nucleari, 
la maggior parte delle quali sono state bandi te da trattati 
internazionali, identificate tramite i dati e le analisi provenienti dal 
fornitore terzo; 
o dei Paesi sanzionati dalle Nazioni Unite a livello di governo centrale 
per sistematiche violazioni dei diritti umani, identificati tramite i dati 
e le analisi provenienti dal fornitore terzo,       
       
per quello che riguarda il rispetto dei diritti umani. 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nella produzione e coltivazione di 
tabacco, identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, 
per quello che riguarda la protezione della salute umana; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nel settore del gioco d’azzardo, 
identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, per quello 
che riguarda la protezione del benessere umano; 
• l’esclusione degli emittenti in violazione dei principi UNGC o delle linee guida 
dell’OCSE destinati alle imprese multinazionali, per quello che riguarda la 
tutela di ulteriori aspetti ambientali, sociali e di governance; 
• la valutazione delle pratiche di buona governance su tutti gli strumenti 
finanziari nel portafoglio prevede, per gli investimenti diretti in singoli 
emittenti, la verifica della conformità al Global Compact, l'analisi del 
punteggio del fattore G (Governanc e) superiore a 25/100 e un processo di 
valutazione, sviluppato interamente dal Gestore, per gli emittenti privi di 
punteggio G. Per quanto concerne gli investimenti in OICR, i fondi artt. 8 e 9 
SFDR sono sempre ammessi in quanto soggetti agli obblighi di verifica della 
buona governance, mentre i fondi art. 6 SFDR sono ammessi solo se 
rispettano prassi di buona governance, ossia se il loro punteggio G è pari o 
superiore a 66,67/100 o, previa verifica da parte della SGR, se il Gestore terzo 
del prodotto art. 6 SFDR ha formalizzato procedure di controllo relative alla 
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario.
=== pagina 128 ===
pag. 3 di 11 
buona governance sugli investimenti del prodotto stesso. Si precisa che i 
punteggi G e le violazioni del Global Compact sono valutati tramite fornitori 
terzi. 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
delle esclusioni sopra elencate. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • … e rispetto ai periodi precedenti? 
 
Rispetto al periodo precedente, non vi sono state variazioni degli indicatori di 
sostenibilità applicati. 
 
 
• Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario in parte ha realizzato e in che modo l’investimento sostenibile ha 
contribuito a tali obiettivi? 
 
Come illustrato nel paragrafo iniziale, anche se il prodotto non ha come obiettivo 
investimenti sostenibili, esso ha investito una quota del 20.75%  dei suoi asset in 
emittenti definiti sostenibili ai sensi della SFDR (sia da un punto di vista ambientale 
che sociale, senza soglie specifiche sui due tipi), in base ad un algoritmo interno del 
Gestore. Tale algoritmo prevede che siano considerati sostenibili gli emittenti che: 
• rispettano una serie di criteri di esclusione; 
• superano il test DNSH (definito internamente dal Gestore), descritto al 
paragrafo successivo; 
• superano il test di buona governance (definito internamente dal Gestore) e 
di buona qualità ambientale e sociale, fissati a un livello di 25/100 per i 
punteggi E e S; 
• contribuiscono positivamente ad almeno uno dei tre seguenti ambiti: 
Transizione Climatica, Ambiente e Società. La contribuzione positiva è 
misurata sulla base del coinvolgimento degli emittenti in determinate 
iniziative o sulla base di criteri di best -in-class, relativi a specifici fattori 
ambientali e/o sociali (sia i tre ambiti, che i criteri di contribuzione positiva, di 
cui sopra, sono definiti internamente dal Gestore). 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
dei criteri sopra elencati. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario in parte ha 
realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
 
La verifica che gli emittenti considerati sostenibili non causino un danno significativo 
ad altri obiettivi di investimento sostenibili avviene tramite un test (cosiddetto test 
DNSH – Do No Significant Harm), che, in coerenza con le indicazioni normative, è 
basato sugli indicatori principali di impatto avverso (PAI)*. In particolare, si considera 
che gli investimenti arrechino un danno significativo quando riguardano emittenti 
che: 
• non pubblicano dati sulla Carbon Footprint, sulla Carbon Intensity e sulla 
Board Gender Diversity; 
• sono coinvolti nel settore dei combustibili fossili (PAI 4) o in quello delle armi 
controverse (PAI 14); 
• sono coinvolti in controversie molto gravi relative al rispetto delle previsioni 
del Global Compact delle Nazioni Unite e di quelle OCSE per le imprese 
multinazionali; 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva.
=== pagina 129 ===
pag. 4 di 11 
• superino dei valori soglia limite (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per anche 
uno solo degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 8, 9, 12 e 13; 
• superino dei valori soglia critici (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per almeno 
4 degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13. 
Nota *: gli indicatori PAI utilizzati sono quelli obbligatori previsti dalla 
Regolamentazione Tecnica (RTS) della SFDR. 
Nota **: si precisa che, ai fini del test DNSH, la Carbon Footprint e la GHG Intensity 
sono calcolate prendendo in considerazione le emissioni di gas serra solo di Scope 1 
e 2. 
 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
 
Si faccia riferimento ai paragrafi precedenti. 
 
 Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate alle imprese 
multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
Descrizione particolareggiata: 
 
L’allineamento degli investimenti sostenibili alle Linee guida dell'OCSE per le imprese 
multinazionali e ai Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani è stato 
perseguito attraverso diversi criteri di selezione e di gestione degli investi menti, 
spiegati precedentemente e coerenti con le linee guida richiamate. In particolare: 
• esclusioni relative alle armi controverse, che si applicano a tutti gli 
investimenti; 
• esclusioni basate sul principio “do no significant harm”, applicato attraverso 
la definizione di livelli limite degli indicatori PAI; 
• inclusioni basate sulla identificazione di contributi positivi a obiettivi climatici, 
sociali o ambientali; 
• esclusioni di rating ambientali o sociali che ricadono nel peggiore quartile; 
• applicazione agli investimenti azionari della policy di esercizio del diritto di 
voto, costruita sul modello di quella dell’info provider ISS, che tiene conto di 
specifici fattori di carattere ESG e fa riferimento a linee guida coerenti con le 
sustainable business practices in materia di ambiente, equo trattamento del 
lavoro, politiche non discriminatorie e protezione dei diritti umani, 
inquadrate in iniziative come quelle di United Nations Environment 
Programme Finance Initiative (UNEP FI), United Nations Principles for 
Responsible Investment (UNPRI), United Nations Global Compact, Global 
Reporting Initiative (GRI), Carbon Principles, International Labour 
Organization Conventions (ILO), CERES Principles, Global Sullivan Principles, 
MacBride Principles e delle Direttive dell’Unione Europea in materia sociale 
e ambientale. 
 
 La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base 
al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno 
significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di crite ri specifici 
dell'UE. 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante di ques to 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali.
=== pagina 130 ===
pag. 5 di 11 
 
 
In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  
Il prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali impatti avversi sui 
fattori di sostenibilità (PAI). 
In generale, la considerazione dei PAI si basa sul contributo di alcuni fattori mitiganti, 
come le esclusioni di tipo valoriale, le esclusioni e limitazioni risultanti 
dall’investimento in emittenti sostenibili ai sensi della SFDR, o la definizione di 
obiettivi specifici per alcuni PAI selezionati tra quelli obbligatori elencati nella 
Regolamentazione Tecnica della SFDR. 
In particolare, per quello che riguarda gli emittenti corporate: 
• da un punto di vista valoriale, sono stati esclusi gli emittenti coinvolti in 
armamenti controversi (collegamento al PAI 14), armi nucleari, tabacco, gioco 
d’azzardo e carbone per uso termico (collegamento al PAI 4), violazioni dei 
principi UNGC o delle li nee guida dell’OCSE destinati alle imprese 
multinazionali; 
• la quota degli asset del prodotto investita in emittenti sostenibili ha fatto sì 
che, per costruzione, tali emittenti abbiano superato i test di buona qualità 
ambientale (E) e sociale (S) e quello DNSH, contribuendo positivamente alle 
tematiche climatiche, ambientali e sociali. In particolare, come descritto più 
in dettaglio nel paragrafo precedente sull’argomento, il test DNSH ha 
implicato il superamento di determinate soglie critiche, quantitativamente 
definite, su tutti gli indicatori PAI obbligatori per gli emittenti corporate; 
• dal punto di vista di obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati:    
 
    
o PAI 4 (esposizione ai combustibili fossili): l’impatto avverso è stato 
limitato attraverso l’esclusione di emittenti con più del 30% dei ricavi 
da carbone termico; 
o PAI 14 (armamenti controversi): l’impatto avverso è stato eliminato 
attraverso l’esclusione degli emittenti coinvolti in armamenti 
controversi. 
Invece, per quello che riguarda obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati per gli 
emittenti governativi, si prende in considerazione il: 
• PAI 16 (violazione dei diritti umani): l’impatto avverso è stato mitigato 
attraverso l’esclusione degli emittenti governativi sanzionati dalle Nazioni 
Unite per gravi violazioni dei diritti umani.
=== pagina 131 ===
pag. 6 di 11 
 
Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
 
 
 
 
 
  
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore %Attivi Paese 
ANIMA CORPORATE 
EURO CL Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
15.93% ITALY 
ANIMA AMERICA Y OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
10.34% ITALY 
ANIMA SELEZIONE 
EUROPA Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
3.97% ITALY 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.83% ITALY 
ITALY BOTS 0% 25 -
12/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.78% ITALY 
ITALY BTPS 3.85% 24 -
01/07/2034 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.66% ITALY 
LETRAS 0% 25 -
10/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.57% SPAIN 
SPANISH GOVT 0.6% 19 -
31/10/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.22% SPAIN 
ITALY BTPS 3% 24 -
01/10/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.99% ITALY 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18 -
25/11/2028 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.90% FRANCE 
ITALY BTPS 2.7% 24 -
15/10/2027 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.84% ITALY 
SPANISH GOVT 3.25% 24 -
30/04/2034 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.55% SPAIN 
SPANISH GOVT 3.45% 24 -
31/10/2034 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.50% SPAIN 
LETRAS 0% 25 -
07/08/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.49% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.39% ITALY 
L'elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono LA 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, ossia: 
dal 01/01/2025 al 
31/12/2025
=== pagina 132 ===
pag. 7 di 11 
 
Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 
• Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S”  comprende: 
• la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale 
e sociale; 
• la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
L’allocazione degli attivi del prodotto finanziario è definita dal suo profilo di rischio-
rendimento e attuata attraverso la modulazione dei suoi investimenti nel corso del 
tempo. 
97.47% degli asset del prodotto finanziario è stato investito in emittenti che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali descritte nei paragrafi precedenti 
e che sono caratterizzati da un ESG Combined Score maggiore o uguale a 25/100. 
Anche gli investimenti in OICVM a loro volta classificati ai sensi degli art. 8 e 9 della 
SFDR sono considerati allineati alle caratteristiche ambientali e sociali promosse da 
questo prodotto finanziario. Inoltre, anche se questo prodotto finanziario non aveva 
come obiettivo investimenti sostenibili, esso ha investito comunque 20.75% delle sue 
attività in investimenti sostenibili, come descritto nei paragrafi precedenti. Per 
quanto concerne la percentuale di allineamento alla tassonomia, gli investimenti 
sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla tassonomia dell’UE per 
0.28% del fatturato, 0.42% delle spese in conto capitale, 0.34% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
12.54% degli asset del prodotto finanziario (componente “#2 Altro”) è stato investito 
in strumenti di mercato monetario, diversi da quelli menzionati nel periodo 
precedente, o consistenti nei margini, collaterali o valore di mercato degli strumenti 
derivati utilizzati, o in un mix di tali strumenti e di strumenti di emittenti sprovvisti di 
ESG Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 (ma che 
hanno superato il test di good governance). In tal caso, gli emittenti sprovvisti di ESG 
Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 sono stati ritenuti 
di interesse da un punto di vista finanziario e, date le loro caratteristiche, utili a 
completare il profilo tematico, settoriale e geografico del portafoglio. Comunque, 
essi hanno rispettato i criteri di esclusione di cui alle precedenti sezioni. 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in 
attivi specifici.
=== pagina 133 ===
pag. 8 di 11 
 
• In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
 
Azionario: 
Descrizione Media 
Tecnologia dell'informazione 5.35% 
Finanza 3.54% 
Beni voluttuari 2.14% 
Prodotti industriali 2.10% 
Sanità 1.84% 
Servizi comunicazione 1.60% 
Beni prima necessità 1.27% 
Materiali 0.62% 
Energia 0.60% 
Servizi pubblica utilità 0.37% 
Immobiliare 0.24% 
Multisettoriale 0.13% 
 
Obbligazionario: 
Descrizione Media 
Stati Sovrani 59.70% 
Banche 5.02% 
Garantiti da Governativi 2.27% 
Agenzie Governative 2.21% 
Energia 1.88% 
Sovranazionali 1.64% 
Servizi di Pubblica Utilità 0.82% 
Trasporti 0.69% 
Servizi Finanziari 0.65% 
Auto 0.59% 
Assicurazioni 0.50% 
Salute 0.47% 
Telecomunicazioni 0.14% 
Industria di Base 0.10% 
Immobiliare 0.08% 
Tecnologia & Elettronica 0.08% 
Beni di Consumo 0.06% 
Vendita al Dettaglio 0.05% 
Beni Durevoli 0.00% 
Obbligazioni Garantite 0.00% 
Servizi 0.00% 
Tempo Libero 0.00% 
Autorità Locali 0.00% 
Media 0.00% 
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri per 
il GAS FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono 
norme complete in 
materia di sicurezza 
e gestione dei 
rifiuti.
=== pagina 134 ===
pag. 9 di 11 
 
 In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
Gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla 
tassonomia dell’UE per 0.28% del fatturato, 0.42% delle spese in conto capitale, 
0.34% delle spese operative (dati riportati dalle società emittenti). 
 
 • Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile e/o 
all'energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell'UE1? 
 
Sì 
 
 Gas Fossile  Energia Nucleare 
 
 No 
 
 I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti che erano 
allineati alla tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare 
l’allineamento delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo g rafico mostra l’allineamento 
alla tassonomia in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le 
obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in 
relazione agli investimenti del prodotto f inanziario diversi dalle obbligazioni sovrane.  
 
 
 
1. Allineamento degli investimenti alla tassonomia 
comprese le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.02% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.03% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare)  
Fatturato: 0.23% 
CapEx: 0.37% 
OpEx: 0.33% 
 
Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.76% 
CapEx: 99.62% 
OpEx: 99.66% 
 
2. Allineamento degli investimenti alla tassonomia escluse 
le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.01% 
CapEx: 0.01% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.29% 
CapEx:0.33% 
OpEx: 0.15% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare) 
Fatturato: 1.16% 
CapEx: 2.14% 
OpEx: 1.68% 
 
 Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 98.83% 
CapEx: 97.85% 
OpEx: 98.31% 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
 
 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all'energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell'UE solo se contribuiscono all 'azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici ("mitigazione dei cambiamenti climatici") e non arrecano un danno significativo a  nessuno degli obiettivi della tassonomia dell'UE - cfr. 
nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all'en ergia nucleare che sono conformi alla 
tassonomia dell'UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
 
X X 
X 
Le attività allineate 
alla tassonomia 
sono espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale (CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti
=== pagina 135 ===
pag. 10 di 11 
 
• Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione e 
abilitanti? 
 
La quota di investimenti effettuati in attività di transizione erano 0.03% del fatturato, 
0.05% delle spese in conto capitale, 0.02% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti).  
 La quota di investimenti effettuati in attività abilitanti erano 0.27% del fatturato, 
0.42% delle spese in conto capitale, 0.46% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti). 
 
 • Qual è l’esito del raffronto della percentuale di investimenti che erano allineati 
alla tassonomia dell’UE rispetto ai precedenti periodi di riferimento? 
 
Le percentuali di investimenti allineati alla tassonomia dell’UE si rapportano con il 
precedente periodo di riferimento (2024) evidenziando le variazioni nelle grandezze 
di seguito indicate: 
• -0.04%: rispetto al fatturato; 
• -0.06%: in relazione alle spese in conto capitale; 
• -0.04%: per quanto riguarda le spese operative. 
 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
La quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non allineati alla 
tassonomia dell’UE erano 19.33% 
del fatturato, 19.19% delle spese in conto capitale, 19.28% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo ambientale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista sociale. 
 
 Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
 
8.34% 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo sociale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista ambientale. 
 
 Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri”, qual era il loro 
scopo ed esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
 
Si faccia riferimento alla risposta al paragrafo precedente sulla allocazione degli 
attivi. 
 
  
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra 
l’altro, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le 
attività economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852
=== pagina 136 ===
pag. 11 di 11 
 
Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
  
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata nel rispetto di 
tutti i limiti e delle allocazioni degli attivi sopra riportati ed il rispetto dei limiti e delle 
allocazioni descritte nei paragrafi precedenti è stato monitorato nel  continuo dalle 
diverse strutture della Società di Gestione. 
Per quanto riguarda l’attività di voto relativa al prodotto nel corso del periodo, si 
faccia riferimento al rendiconto annuale del prodotto stesso, o ai rendiconti dei 
singoli fondi presenti in portafoglio nel corso del periodo. 
Per quanto riguarda l’attività di impegno della Società di Gestione, si faccia 
riferimento alla politica d’impegno ed alla Relazione sulla Politica d’impegno 
pubblicate sul sito della Società di Gestione. 
 
 
 
 
Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
 
Non è stato designato alcun indice come indice di riferimento per soddisfare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 • Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale di 
mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione agli 
indicatori di sostenibilità per determinare l’allineamento dell’indice di 
riferimento con le caratteristiche ambientali o sociali promosse? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
generale di mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove.
=== pagina 137 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
137 
 
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Investimenti 64.024.509 60.711.429 
  a) Depositi bancari 450.201 303.608 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 40.547.013 39.448.262 
  d) Titoli di debito quotati 1.462.210 819.412 
  e) Titoli di capitale quotati 12.895.184 11.810.602 
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R. 8.150.963 7.940.512 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 334.498 385.127 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 184.440 3.906 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali      
        
30 Crediti di imposta 119.999 913.457 
      
TOTALE ATTIVITA’ 64.144.508 61.624.886 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali      
        
30 Passività della gestione finanziaria -322.067 -101.670 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -104.948 -101.670 
  d) Altre passività della gestione finanziaria -217.119   
          
40 Debiti di imposta -706.773 -519.525 
        
TOTALE PASSIVITA’ -1.028.840 -621.195 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 63.115.668 61.003.691 
          
          
    CONTI D’ORDINE 363.586 260.080
=== pagina 138 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
138 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale -708.141 -667.406 
       
  a) Contributi per le prestazioni 3.375.092 3.399.688 
  b) Anticipazioni -597.881 -713.743 
  c) Trasferimenti e riscatti -2.140.903 -2.082.332 
  d) Trasformazioni in rendita 202.107   
  e) Erogazioni in forma di capitale -1.546.556 -1.271.019 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 3.858.442 3.109.354 
  a) Dividendi e interessi 1.244.042 1.303.418 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 2.564.590 1.750.136 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine      
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione      
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 49.810 55.800 
      
30 Oneri di gestione -413.692 -405.472 
         
  a) Società di gestione classe A -75.644 -74.445 
  b) Società di gestione classe I -311.551 -306.130 
  c) Società di gestione classe D -23.510 -21.659 
  d) Altri oneri -2.987 -3.238 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante 
imposta sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 2.736.609 2.036.476 
       
50 Imposta sostitutiva -624.632 -439.072 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 2.111.977 1.597.404 
  (40) + (50)
=== pagina 139 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
139 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base 
individuale 
CLASSE D 
riservata ai dipendenti del 
Gruppo Anima  
Attivo netto destinato alle prestazioni 12.739.434 44.912.275 5.463.959 
Numero quote in essere alla fine 
dell'esercizio 850.785,721 3.045.864,875 363.215,384 
Valore unitario della quota 14,974 14,745 15,043 
    
  Numero Controvalore  
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 4.308.317,391 61.003.690,48  
Quote emesse nell'esercizio 236.346,766 3.419.765,72  
Quote annullate nell'esercizio -284.798,177 -4.127.906,09  
Quote in essere alla fine dell’esercizio 4.259.865,980 63.115.668,00  
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla 
chiusura dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse 
dedotte le quote annullate, pari a – 708.141 €, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 
10 del conto economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria 
al netto degli oneri di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti 
dovuti al troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto 
Destinato alle Prestazioni.
=== pagina 140 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
140 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                            412.344  
– Liquidità disponibile in divise estere                                              37.857  
Totale                            450.201  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 141 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
141 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per 
valore decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza 
percentuale sul totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in 
Euro 
% su Totale 
attività 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 1.451.382 8.150.963 12,707% 
ITALY BOTS 0% 25-14/07/2026 EURO 5.300.000 5.197.607 8,103% 
LETRAS 0% 25-05/06/2026 EURO 4.850.000 4.759.896 7,421% 
FRENCH BTF 0% 25-02/12/2026 EURO 4.000.000 3.917.772 6,108% 
ITALY BOTS 0% 25-12/06/2026 EURO 3.050.000 2.998.849 4,675% 
FRENCH BTF 0% 25-25/02/2026 EURO 2.400.000 2.348.625 3,661% 
LETRAS 0% 25-04/09/2026 EURO 1.800.000 1.771.191 2,761% 
LETRAS 0% 25-07/08/2026 EURO 1.350.000 1.330.475 2,074% 
ITALY BOTS 0% 25-14/05/2026 EURO 1.300.000 1.275.610 1,989% 
SPANISH GOVT 1.45% 17-31/10/2027 EURO 1.270.000 1.254.443 1,956% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO 1.010.000 1.023.787 1,596% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 1.050.000 1.000.703 1,560% 
ITALY BOTS 0% 25-14/09/2026 EURO 1.000.000 982.275 1,531% 
ASML HOLDING NV EURO 757 697.500 1,087% 
FRENCH BTF 0% 25-25/03/2026 EURO 700.000 686.316 1,070% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 700.000 652.386 1,017% 
LETRAS 0% 25-08/05/2026 EURO 630.000 618.705 0,965% 
SPANISH GOVT 3.1% 24-30/07/2031 EURO 600.000 610.422 0,952% 
FRENCH BTF 0% 25-09/09/2026 EURO 600.000 591.318 0,922% 
FRENCH BTF 0% 25-04/11/2026 EURO 600.000 588.592 0,918% 
SCHNEIDER ELECTRIC SE EURO 2.180 512.082 0,798% 
ITALY BTPS 2.7% 24-15/10/2027 EURO 490.000 493.920 0,770% 
DEUTSCHLAND REP 0.25% 19-15/02/2029 EURO 500.000 470.530 0,734% 
UNICREDIT SPA EURO 5.974 423.676 0,661% 
SIEMENS AG-REG EURO 1.742 416.599 0,649% 
BANCA MONTE DEI PASCHI SIENA EURO 45.076 411.544 0,642% 
ALLIANZ SE-REG EURO 1.046 408.463 0,637% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 380.000 394.425 0,615% 
ITALY BOTS 0% 25-14/12/2026 EURO 400.000 391.844 0,611% 
SAP SE EURO 1.827 380.655 0,593% 
INTESA SANPAOLO EURO 62.451 369.772 0,576% 
CAISSE AMORT DET 0.6% 22-25/11/2029 EURO 400.000 369.060 0,575% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 360.000 362.959 0,566% 
FRANCE O.A.T. 2.75% 12-25/10/2027 EURO 350.000 353.035 0,550% 
BUNDESOBL-186 1.3% 22-15/10/2027 EURO 350.000 345.310 0,538% 
LVMH MOET HENNESSY LOUIS VUI EURO 510 328.950 0,513% 
BNP PARIBAS EURO 3.982 321.706 0,502% 
NED WATERSCHAPBK 3% 24-05/06/2031 EURO 300.000 302.106 0,471% 
ITALY BTPS 2.65% 25-15/06/2028 EURO 300.000 301.935 0,471% 
BUNDESOBL-188 2.4% 23-19/10/2028 EURO 300.000 301.545 0,470% 
EUROPEAN UNION 2.5% 24-04/12/2031 EURO 300.000 295.686 0,461% 
COMPAGNIE DE SAINT GOBAIN EURO 3.315 288.272 0,449% 
RWE AG EURO 6.315 285.817 0,446% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 300.000 285.558 0,445% 
GENERALI EURO 7.630 272.773 0,425% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 300.000 268.950 0,419% 
ITALY BTPS 0.95% 21-01/06/2032 EURO 300.000 264.024 0,412% 
CIE FINANCIERE RICHEMO-A REG FRANCO SVIZZERO 1.418 262.189 0,409% 
IRISH GOVT 0% 21-18/10/2031 EURO 300.000 257.682 0,402% 
DEUTSCHE BANK AG-REGISTERED EURO 7.773 257.364 0,401%
=== pagina 142 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
142 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 14.688.080 25.858.933     
- di altri enti pubblici   198.662     
- di banche   1.263.548     
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto 3.039.213 8.883.757 972.214   
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- aperti 8.150.963       
- aperti non armonizzati         
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 25.878.256 36.204.900 972.214 0 
- in percentuale del totale delle attività 40,344% 56,443% 1,516% 0,000% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minus Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  39.448.262 42.006.811 -40.851.109 -46.606 -10.344 40.547.013 
Titoli di debito quotati 819.412 630.928     11.870 1.462.210 
Titoli di capitale quotati 11.810.602 14.830.787 -16.188.610 884.669 1.557.784 12.895.232 
Titoli di debito non quotati             
Titoli di capitale non quotati   5.065 -5.065       
Quote di OICR 7.940.512       210.450 8.150.962 
Opzioni acquistate             
Totale 60.018.788 57.473.591 -57.044.784 838.063 1.769.761 63.055.418 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
EURO 27.905.115 6.580.985 7.523.123 
 Totale 27.905.115 6.580.985 7.523.123
=== pagina 143 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
143 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta Importo in Euro  % su tot. 
attività  Posizione netta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA DANESE 2.724 365 0,001% 2.724    
CORONA NORVEGESE 42.888 3.620 0,006% 42.888    
CORONA SVEDESE 76.669 7.081 0,011% 76.669    
DOLLARO USA 5.780 4.922 0,008% 5.780    
EURO 63.014.438 63.014.438 98,238% 63.014.438    
FRANCO SVIZZERO 363.979 391.165 0,610% 163.979 Divisa a 
termine -200.000 51,13% 
STERLINA INGLESE 526.437 602.918 0,940% 426.437 Divisa a 
termine -100.000 16,59% 
YEN GIAPPONESE 37 - 0,000% 37    
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato 
 
                                          
325.575  
Titoli di debito quotati 
 
                                               
8.923  
Totale                          334.498  
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione.
=== pagina 144 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
144 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Dividendi da incassare   1.455  
Margine a garanzia su operazioni derivati   194  
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    3.812  
Liquidità da ricevere per operazioni da regolare    178.979  
Totale 184.440  
 
Nella tabella seguente sono riportati i contratti a termine presenti in portafoglio alla data della relazione 
che, non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto non hanno alcun impatto sul 
patrimonio del Fondo: 
 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento sono previste garanzie sulle posizioni individuali ma non ne sono 
state erogate per l’anno 2025. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    119.999  
Totale 119.999  
      
 
 
Tipologia di contratti Sottostante Valore del sottostante 
(valuta di riferimento) Posizione Finalità Controparte 
Contratto di cambio a termine GBP -EUR 0,88392 
15/04/2026 Valuta       100.000,00  Short Copertura CACIB 
Contratto di cambio a termine CHF -EUR 0,92603 
15/04/2026 Valuta       200.000,00  Short Copertura UBS EUROPE SE
=== pagina 145 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
145 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -104.354  
Responsabile del Fondo  -594  
Totale -104.948  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Liquidità impegnata per operazioni da regolare     -216.008 
Minusvalenza su operazioni a termine   -1.111 
Totale -217.119 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -706.773  
Totale -706.773
=== pagina 146 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
146 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel 
mese di gennaio 2025, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2024. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
583.451 -6.605 -141.859 -71.401 363.586
=== pagina 147 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
147 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    3.375.092 
b) Anticipazioni   -597.881 
c) Trasferimenti e riscatti   -1.938.796 
d) Trasformazione in rendita   0 
e) Erogazione in forma di Capitale   -1.546.556 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale -708.141 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   848.672  
Titoli di debito quotati   18.820  
Titoli di capitale quotati   361.696  
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   14.854  
Quote di O.I.C.R.     
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi     
Totale 1.244.042  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  92.840 -103.184 159.389 -205.995 -56.950 
Titoli di debito quotati 14.993 -3.123     11.870 
Titoli di capitale quotati 1.748.851 -191.067 1.423.546 -538.877 2.442.453 
Titoli di debito non quotati         0 
Titoli di capitale non quotati         0 
Quote di O.I.C.R. 210.451       210.451 
Opzioni acquistate         0 
Altri strumenti finanziari   -1.111 17.458 -11.695 4.652 
Risultato della gestione cambi   -3.501 6.412 -6.708 -3.797 
Oneri di intermediazione   -44.089 
Totale 2.067.135 -301.986 1.606.805 -763.275 2.564.590 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 148 ===
Comparto Incremento e Garanzia 5+ 
 
148 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Per quanto concerne l’elenco delle operazioni di contratti a termine presenti in portafoglio alla data della 
relazione, si rimanda alla voce “10 n” dell’attivo. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del 
Fondo Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 78 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  44.292 
Sopravvenienze attive 5.440 
Totale 49.810 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -75.644 
Commissioni Società di Gestione classe I -311.551 
Commissioni Società di Gestione classe D -23.510 
 Totale -410.705 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -102 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -1.189 
Contributo Covip -1.696 
 Totale -2.987 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  82.141 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -706.773 
 Totale -624.632
=== pagina 149 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata (“DTTL”), le member firm aderenti al suo network e  
le entità a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sono entità giuridicamente separate e indipendenti tra loro. DTTL (denominata anche “Deloitte Global”) non fornisce servizi ai  
clienti. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all’indirizzo  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
  
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri (il “Fondo”) - Comparto Incremento e Garanzia 5+ (il “Comparto”) istituito da 
Anima SGR S.p.A. (la “Società di Gestione del Fondo”), costituito dallo stato patrimoniale al 31 
dicembre 2025, dal conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa. 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Incremento e Garanzia 5+ istituito da Anima SGR S.p.A. 
al 31 dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio 
chiuso a tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
“Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto” della presente 
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
capacità del Comparto di continuare ad operare come un’entità in funzionamento e, nella 
redazione del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità 
aziendale, nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 150 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
Comparto o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del 
Comparto. 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali, e l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
• abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, 
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
• abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
esprimere un giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
• abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
• siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
sull’eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Comparto di continuare ad operare 
come una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 151 ===
3 
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
Comparto cessi di operare come un’entità in funzionamento; 
 
• abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione. 
 
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.P.A. 
 
 
 
Enrico Gazzaniga 
Socio 
 
 
Milano, 27 marzo 2026
=== pagina 152 ===
pag. 1 di 11 
INFORMATIVA SULLA SOSTENIBILITÀ (unaudited) 
Modello di informativa periodica per i prodotti finanziari di cui all'articolo 8, paragrafi 1, 2 e 2 bis, del 
regolamento (UE) 2019/2088 e all’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2020/852 
Arti & Mestieri Incremento e Garanzia 5+ 
Caratteristiche ambientali e/o sociali  
 
Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento sostenibile? 
  Sì   No 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
ambientale: ____% 
Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur 
non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, aveva 
una quota del(lo) 16.70% di 
investimenti sostenibili 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente 
alla tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo sociale 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
sociale: ____% 
Ha promosso caratteristiche A/S 
ma non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile 
 
 
In che misura sono soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
  
Il prodotto finanziario ha pienamente soddisfatto le caratteristiche ambientali e 
sociali promosse, in linea con tutti gli elementi caratterizzanti della propria strategia 
di investimento, come descritto nelle risposte alle sezioni successive. 
In particolare, questo prodotto finanziario ha promosso sia la preservazione 
dell’ambiente e delle risorse naturali, che la democrazia, i diritti umani e sociali e 
condizioni di lavoro dignitose, come perseguite dagli emittenti governativi. Dal punto 
 X 
 
 
X 
 
 
 
X 
X 
X 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance.
=== pagina 153 ===
pag. 2 di 11 
di vista degli emittenti corporate, il prodotto finanziario ha promosso anche: la lotta 
al cambiamento climatico, il rispetto dei diritti umani, la protezione della salute 
umana e la protezione del benessere umano, la tutela di ulteriori aspetti ambientali, 
sociali e di governance. 
La promozione di tali caratteristiche è stata valutata dal Gestore attraverso analisi 
condotte da fornitori terzi specializzati in tematiche ESG ed è stata monitorata nel 
continuo dalle diverse strutture della Società di Gestione. 
 
 
• Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
 
Gli indicatori di sostenibilità usati da questo prodotto finanziario sono rappresentati 
da: 
• la limitazione 0.34% delle attività del prodotto di emittenti governativi e 
corporate caratterizzati da un basso punteggio (<25/100), per quello che 
riguarda la sostenibilità ambientale (E), sociale (S) e che hanno superato il 
test di Good Governance definito internamente dal Gestore; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nell'intera catena del valore del carbone 
termico, ossia nei settori della produzione di energia, fornitura di servizi a 
supporto dell'industria energetica ed estrazione, con una quota di fatturato 
che rappresenti oltre il 30% dei loro ricavi, identificate tramite i dati e analisi 
provenienti dal fornitore terzo, per quello che riguarda la lotta al 
cambiamento climatico; 
• l’esclusione: 
o delle aziende coinvolte nella produzione o nella commercializzazione 
di armi controverse, come le mine antiuomo, le munizioni a grappolo, 
le armi chimiche, biologiche, incendiarie, al fosforo bianco e nucleari, 
la maggior parte delle quali sono state bandi te da trattati 
internazionali, identificate tramite i dati e le analisi provenienti dal 
fornitore terzo; 
o dei Paesi sanzionati dalle Nazioni Unite a livello di governo centrale 
per sistematiche violazioni dei diritti umani, identificati tramite i dati 
e le analisi provenienti dal fornitore terzo, 
 
per quello che riguarda il rispetto dei diritti umani. 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nella produzione e coltivazione di 
tabacco, identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, 
per quello che riguarda la protezione della salute umana; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nel settore del gioco d’azzardo, 
identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, per quello 
che riguarda la protezione del benessere umano; 
• l’esclusione degli emittenti in violazione dei principi UNGC o delle linee guida 
dell’OCSE destinati alle imprese multinazionali, per quello che riguarda la 
tutela di ulteriori aspetti ambientali, sociali e di governance; 
• la valutazione delle pratiche di buona governance su tutti gli strumenti 
finanziari nel portafoglio prevede, per gli investimenti diretti in singoli 
emittenti, la verifica della conformità al Global Compact, l'analisi del 
punteggio del fattore G (Governanc e) superiore a 25/100 e un processo di 
valutazione, sviluppato interamente dal Gestore, per gli emittenti privi di 
punteggio G. Per quanto concerne gli investimenti in OICR, i fondi artt. 8 e 9 
SFDR sono sempre ammessi in quanto soggetti agli obblighi di verifica della 
buona governance, mentre i fondi art. 6 SFDR sono ammessi solo se 
rispettano prassi di buona governance, ossia se il loro punteggio G è pari o 
superiore a 66,67/100 o, previa verifica da parte della SGR, se il Gestore terzo 
del prodotto art. 6 SFDR ha formalizzato procedure di controllo relative alla 
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario.
=== pagina 154 ===
pag. 3 di 11 
buona governance sugli investimenti del prodotto stesso. Si precisa che i 
punteggi G e le violazioni del Global Compact sono valutati tramite fornitori 
terzi. 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
delle esclusioni sopra elencate. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • … e rispetto ai periodi precedenti? 
 
Rispetto al periodo precedente, non vi sono state variazioni degli indicatori di 
sostenibilità applicati. 
 
 
• Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario in parte ha realizzato e in che modo l’investimento sostenibile ha 
contribuito a tali obiettivi? 
 
Come illustrato nel paragrafo iniziale, anche se il prodotto non ha come obiettivo 
investimenti sostenibili, esso ha investito una quota del 16.70%  dei suoi asset in 
emittenti definiti sostenibili ai sensi della SFDR (sia da un punto di vista ambientale 
che sociale, senza soglie specifiche sui due tipi), in base ad un algoritmo interno del 
Gestore. Tale algoritmo prevede che siano considerati sostenibili gli emittenti che: 
• rispettano una serie di criteri di esclusione; 
• superano il test DNSH (definito internamente dal Gestore), descritto al 
paragrafo successivo; 
• superano il test di buona governance (definito internamente dal Gestore) e 
di buona qualità ambientale e sociale, fissati a un livello di 25/100 per i 
punteggi E e S; 
• contribuiscono positivamente ad almeno uno dei tre seguenti ambiti: 
Transizione Climatica, Ambiente e Società. La contribuzione positiva è 
misurata sulla base del coinvolgimento degli emittenti in determinate 
iniziative o sulla base di criteri di best -in-class, relativi a specifici fattori 
ambientali e/o sociali (sia i tre ambiti, che i criteri di contribuzione positiva, di 
cui sopra, sono definiti internamente dal Gestore). 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
dei criteri sopra elencati. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario in parte ha 
realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
 
La verifica che gli emittenti considerati sostenibili non causino un danno significativo 
ad altri obiettivi di investimento sostenibili avviene tramite un test (cosiddetto test 
DNSH – Do No Significant Harm), che, in coerenza con le indicazioni normative, è 
basato sugli indicatori principali di impatto avverso (PAI)*. In particolare, si considera 
che gli investimenti arrechino un danno significativo quando riguardano emittenti 
che: 
• non pubblicano dati sulla Carbon Footprint, sulla Carbon Intensity e sulla 
Board Gender Diversity; 
• sono coinvolti nel settore dei combustibili fossili (PAI 4) o in quello delle armi 
controverse (PAI 14); 
• sono coinvolti in controversie molto gravi relative al rispetto delle previsioni 
del Global Compact delle Nazioni Unite e di quelle OCSE per le imprese 
multinazionali; 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva.
=== pagina 155 ===
pag. 4 di 11 
• superino dei valori soglia limite (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per anche 
uno solo degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 8, 9, 12 e 13; 
• superino dei valori soglia critici (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per almeno 
4 degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13. 
Nota *: gli indicatori PAI utilizzati sono quelli obbligatori previsti dalla 
Regolamentazione Tecnica (RTS) della SFDR. 
Nota **: si precisa che, ai fini del test DNSH, la Carbon Footprint e la GHG Intensity 
sono calcolate prendendo in considerazione le emissioni di gas serra solo di Scope 1 
e 2. 
 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
 
Si faccia riferimento ai paragrafi precedenti. 
 
 Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate alle imprese 
multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
Descrizione particolareggiata: 
 
L’allineamento degli investimenti sostenibili alle Linee guida dell'OCSE per le imprese 
multinazionali e ai Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani è stato 
perseguito attraverso diversi criteri di selezione e di gestione degli investi menti, 
spiegati precedentemente e coerenti con le linee guida richiamate. In particolare: 
• esclusioni relative alle armi controverse, che si applicano a tutti gli 
investimenti; 
• esclusioni basate sul principio “do no significant harm”, applicato attraverso 
la definizione di livelli limite degli indicatori PAI; 
• inclusioni basate sulla identificazione di contributi positivi a obiettivi climatici, 
sociali o ambientali; 
• esclusioni di rating ambientali o sociali che ricadono nel peggiore quartile; 
• applicazione agli investimenti azionari della policy di esercizio del diritto di 
voto, costruita sul modello di quella dell’info provider ISS, che tiene conto di 
specifici fattori di carattere ESG e fa riferimento a linee guida coerenti con le 
sustainable business practices in materia di ambiente, equo trattamento del 
lavoro, politiche non discriminatorie e protezione dei diritti umani, 
inquadrate in iniziative come quelle di United Nations Environment 
Programme Finance Initiative (UNEP FI), United Nations Principles for 
Responsible Investment (UNPRI), United Nations Global Compact, Global 
Reporting Initiative (GRI), Carbon Principles, International Labour 
Organization Conventions (ILO), CERES Principles, Global Sullivan Principles, 
MacBride Principles e delle Direttive dell’Unione Europea in materia sociale 
e ambientale. 
 
 La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base 
al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno 
significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di crite ri specifici 
dell'UE. 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante di ques to 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali.
=== pagina 156 ===
pag. 5 di 11 
 
 
In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  
Il prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali impatti avversi sui 
fattori di sostenibilità (PAI). 
In generale, la considerazione dei PAI si basa sul contributo di alcuni fattori mitiganti, 
come le esclusioni di tipo valoriale, le esclusioni e limitazioni risultanti 
dall’investimento in emittenti sostenibili ai sensi della SFDR, o la definizione di 
obiettivi specifici per alcuni PAI selezionati tra quelli obbligatori elencati nella 
Regolamentazione Tecnica della SFDR. 
In particolare, per quello che riguarda gli emittenti corporate: 
• da un punto di vista valoriale, sono stati esclusi gli emittenti coinvolti in 
armamenti controversi (collegamento al PAI 14), armi nucleari, tabacco, gioco 
d’azzardo e carbone per uso termico (collegamento al PAI 4), violazioni dei 
principi UNGC o delle li nee guida dell’OCSE destinati alle imprese 
multinazionali; 
• la quota degli asset del prodotto investita in emittenti sostenibili ha fatto sì 
che, per costruzione, tali emittenti abbiano superato i test di buona qualità 
ambientale (E) e sociale (S) e quello DNSH, contribuendo positivamente alle 
tematiche climatiche, ambientali e sociali. In particolare, come descritto più 
in dettaglio nel paragrafo precedente sull’argomento, il test DNSH ha 
implicato il superamento di determinate soglie critiche, quantitativamente 
definite, su tutti gli indicatori PAI obbligatori per gli emittenti corporate; 
• dal punto di vista di obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati: 
 
 
o PAI 4 (esposizione ai combustibili fossili): l’impatto avverso è stato 
limitato attraverso l’esclusione di emittenti con più del 30% dei ricavi 
da carbone termico; 
o PAI 14 (armamenti controversi): l’impatto avverso è stato eliminato 
attraverso l’esclusione degli emittenti coinvolti in armamenti 
controversi. 
Invece, per quello che riguarda obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati per gli 
emittenti governativi, si prende in considerazione il: 
• PAI 16 (violazione dei diritti umani): l’impatto avverso è stato mitigato 
attraverso l’esclusione degli emittenti governativi sanzionati dalle Nazioni 
Unite per gravi violazioni dei diritti umani.
=== pagina 157 ===
pag. 6 di 11 
 
Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
 
 
 
 
 
  
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore %Attivi Paese 
ANIMA CORPORATE 
EURO CL Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
12.75% ITALY 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  8.20% ITALY 
LETRAS 0% 25 -
05/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  7.52% SPAIN 
FRENCH BTF 0% 25 -
02/12/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  6.14% FRANCE 
ITALY BOTS 0% 25 -
12/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  4.73% ITALY 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/02/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.74% FRANCE 
LETRAS 0% 25 -
04/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.78% SPAIN 
LETRAS 0% 25 -
07/08/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.09% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/05/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.02% ITALY 
SPANISH GOVT 1.45% 17 -
31/10/2027 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.96% SPAIN 
ITALY BTPS 3% 24 -
01/10/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.60% ITALY 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18 -
25/11/2028 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.57% FRANCE 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.54% ITALY 
ASML HOLDING NV ELECTRICS/ ELECTRONICS 1.09% NETHERLANDS 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/03/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.09% FRANCE 
L'elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono LA 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, ossia: 
dal 01/01/2025 al 
31/12/2025
=== pagina 158 ===
pag. 7 di 11 
 
Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 
• Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S”  comprende: 
• la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale 
e sociale; 
• la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
L’allocazione degli attivi del prodotto finanziario è definita dal suo profilo di rischio-
rendimento e attuata attraverso la modulazione dei suoi investimenti nel corso del 
tempo. 
99.32% degli asset del prodotto finanziario è stato investito in emittenti che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali descritte nei paragrafi precedenti 
e che sono caratterizzati da un ESG Combined Score maggiore o uguale a 25/100. 
Anche gli investimenti in OICVM a loro volta classificati ai sensi degli art. 8 e 9 della 
SFDR sono considerati allineati alle caratteristiche ambientali e sociali promosse da 
questo prodotto finanziario. Inoltre, anche se questo prodotto finanziario non aveva 
come obiettivo investimenti sostenibili, esso ha investito comunque 16.70% delle sue 
attività in investimenti sostenibili, come descritto nei paragrafi precedenti. Per 
quanto concerne la percentuale di allineamento alla tassonomia, gli investimenti 
sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla tassonomia dell’UE per 
0.62% del fatturato, 0.98% delle spese in conto capitale, 0.73% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
0.34% degli asset del prodotto finanziario (componente “#2 Altro”) è stato investito 
in strumenti di mercato monetario, diversi da quelli menzionati nel periodo 
precedente, o consistenti nei margini, collaterali o valore di mercato degli strumenti 
derivati utilizzati, o in un mix di tali strumenti e di strumenti di emittenti sprovvisti di 
ESG Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 (ma che 
hanno superato il test di good governance). In tal caso, gli emittenti sprovvisti di ESG 
Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 sono stati ritenuti 
di interesse da un punto di vista finanziario e, date le loro caratteristiche, utili a 
completare il profilo tematico, settoriale e geografico del portafoglio. Comunque, 
essi hanno rispettato i criteri di esclusione di cui alle precedenti sezioni. 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in 
attivi specifici.
=== pagina 159 ===
pag. 8 di 11 
 
• In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
 
Azionario: 
Descrizione Media 
Finanza 5.76% 
Prodotti industriali 3.04% 
Tecnologia dell'informazione 2.43% 
Beni voluttuari 2.35% 
Servizi pubblica utilità 1.54% 
Sanità 1.23% 
Beni prima necessità 1.10% 
Servizi comunicazione 0.92% 
Materiali 0.77% 
Energia 0.76% 
Immobiliare 0.00% 
 
Obbligazionario: 
Descrizione Media 
Stati Sovrani 66.29% 
Banche 3.94% 
Energia 1.47% 
Agenzie Governative 1.41% 
Garantiti da Governativi 1.17% 
Sovranazionali 0.83% 
Servizi di Pubblica Utilità 0.64% 
Trasporti 0.54% 
Servizi Finanziari 0.51% 
Auto 0.47% 
Assicurazioni 0.39% 
Salute 0.37% 
Telecomunicazioni 0.11% 
Industria di Base 0.08% 
Immobiliare 0.06% 
Tecnologia & Elettronica 0.06% 
Beni di Consumo 0.05% 
Vendita al Dettaglio 0.04% 
Beni Durevoli 0.00% 
Obbligazioni Garantite 0.00% 
Servizi 0.00% 
Tempo Libero 0.00% 
Autorità Locali 0.00% 
Media 0.00% 
 
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri per 
il GAS FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono 
norme complete in 
materia di sicurezza 
e gestione dei 
rifiuti.
=== pagina 160 ===
pag. 9 di 11 
 In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
Gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla 
tassonomia dell’UE per 0.62% del fatturato, 0.98% delle spese in conto capitale, 
0.73% delle spese operative (dati riportati dalle società emittenti). 
 
 • Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile e/o 
all'energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell'UE1? 
 
Sì 
 
 Gas Fossile  Energia Nucleare 
 
 No 
 
 I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti che erano 
allineati alla tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare 
l’allineamento delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo g rafico mostra l’allineamento 
alla tassonomia in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le 
obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in 
relazione agli investimenti del prodotto f inanziario diversi dalle obbligazioni sovrane.  
 
 
 
1. Allineamento degli investimenti alla tassonomia 
comprese le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.01% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.06% 
CapEx: 0.06% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare)  
Fatturato: 0.54% 
CapEx: 0.90% 
OpEx: 0.73% 
 
Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.45% 
CapEx: 99.09% 
OpEx: 99.26% 
 
2. Allineamento degli investimenti alla tassonomia escluse 
le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.02% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.40% 
CapEx:0.59% 
OpEx: 0.12% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare) 
Fatturato: 2.98% 
CapEx: 6.73% 
OpEx: 4.80% 
 
 Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 97.01% 
CapEx: 93.26% 
OpEx: 95.19% 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
 
 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all'energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell'UE solo se contribuiscono all 'azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici ("mitigazione dei cambiamenti climatici") e non arrecano un danno significativo a  nessuno degli obiettivi della tassonomia dell'UE - cfr. 
nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all'en ergia nucleare che sono conformi alla 
tassonomia dell'UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
 
X X 
X 
Le attività allineate 
alla tassonomia 
sono espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale (CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti
=== pagina 161 ===
pag. 10 di 11 
 
• Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione e 
abilitanti? 
 
La quota di investimenti effettuati in attività di transizione erano 0.03% del fatturato, 
0.13% delle spese in conto capitale, 0.02% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti).  
 La quota di investimenti effettuati in attività abilitanti erano 0.61% del fatturato, 
0.99% delle spese in conto capitale, 1.11% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti). 
 
 • Qual è l’esito del raffronto della percentuale di investimenti che erano allineati 
alla tassonomia dell’UE rispetto ai precedenti periodi di riferimento? 
 
Le percentuali di investimenti allineati alla tassonomia dell’UE si rapportano con il 
precedente periodo di riferimento (2024) evidenziando le variazioni nelle grandezze 
di seguito indicate: 
• -0.49%: rispetto al fatturato; 
• -0.82%: in relazione alle spese in conto capitale; 
• -0.66%: per quanto riguarda le spese operative. 
 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
La quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non allineati alla 
tassonomia dell’UE erano 15.59% 
del fatturato, 15.22% delle spese in conto capitale, 15.48% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo ambientale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista sociale. 
 
 Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
 
9.86% 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo sociale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista ambientale. 
 
 Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri”, qual era il loro 
scopo ed esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
 
Si faccia riferimento alla risposta al paragrafo precedente sulla allocazione degli 
attivi. 
 
  
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra 
l’altro, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le 
attività economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852
=== pagina 162 ===
pag. 11 di 11 
 
Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
  
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata nel rispetto di 
tutti i limiti e delle allocazioni degli attivi sopra riportati ed il rispetto dei limiti e delle 
allocazioni descritte nei paragrafi precedenti è stato monitorato nel  continuo dalle 
diverse strutture della Società di Gestione. 
Per quanto riguarda l’attività di voto relativa al prodotto nel corso del periodo, si 
faccia riferimento al rendiconto annuale del prodotto stesso, o ai rendiconti dei 
singoli fondi presenti in portafoglio nel corso del periodo. 
Per quanto riguarda l’attività di impegno della Società di Gestione, si faccia 
riferimento alla politica d’impegno ed alla Relazione sulla Politica d’impegno 
pubblicate sul sito della Società di Gestione. 
 
 
 
 
Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
 
Non è stato designato alcun indice come indice di riferimento per soddisfare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 • Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale di 
mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione agli 
indicatori di sostenibilità per determinare l’allineamento dell’indice di 
riferimento con le caratteristiche ambientali o sociali promosse? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
generale di mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove.
=== pagina 163 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
163 
 
Comparto Conservazione 3+ 
 
 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Investimenti 86.169.887 76.427.615 
  a) Depositi bancari 581.172 435.968 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 64.338.808 56.065.408 
  d) Titoli di debito quotati 2.335.696 1.497.182 
  e) Titoli di capitale quotati     
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R. 18.321.033 17.848.001 
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 584.611 572.714 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria 8.567 8.342 
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali      
        
30 Crediti di imposta 187.246 1.222.628 
      
TOTALE ATTIVITA’ 86.357.133 77.650.243 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali      
        
30 Passività della gestione finanziaria -182.312 -170.996 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -182.312 -159.339 
  d) Altre passività della gestione finanziaria   -11.657 
          
40 Debiti di imposta -109.592 -402.710 
        
TOTALE PASSIVITA’ -291.904 -573.706 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 86.065.229 77.076.537 
          
          
    CONTI D’ORDINE 1.928.154 1.967.572
=== pagina 164 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
164 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 9.080.003 6.206.363 
       
  a) Contributi per le prestazioni 6.618.491 5.526.763 
  b) Anticipazioni -731.353 -511.528 
  c) Trasferimenti e riscatti 5.778.135 4.026.791 
  d) Trasformazioni in rendita 158.249   
  e) Erogazioni in forma di capitale -2.743.519 -2.835.663 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 572.984 2.807.159 
  a) Dividendi e interessi 1.494.065 1.228.962 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie -1.020.710 1.482.806 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine      
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione      
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 99.629 95.391 
      
30 Oneri di gestione -694.116 -612.430 
         
  a) Società di gestione classe A -63.513 -60.265 
  b) Società di gestione classe I -618.089 -538.028 
  c) Società di gestione classe D -7.946 -9.827 
  d) Altri oneri -4.568 -4.310 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante 
imposta sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 8.958.871 8.401.092 
       
50 Imposta sostitutiva 29.821 -279.832 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 8.988.692 8.121.260 
  (40) + (50)
=== pagina 165 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
165 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base 
individuale 
CLASSE D 
riservata ai dipendenti del 
Gruppo Anima  
Attivo netto destinato alle prestazioni 10.708.296  73.124.928  2.232.005 
Numero quote in essere alla fine 
dell'esercizio 673.317,015 4.811.382,967 139.081,171 
Valore unitario della quota 15,904 15,198 16,048 
    
  Numero Controvalore  
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 5.023.459,814 77.076.537,13  
Quote emesse nell'esercizio 1.240.504,227 18.977.215,43  
Quote annullate nell'esercizio -640.182,888 -9.897.212,75  
Quote in essere alla fine dell’esercizio 5.623.781,153 86.065.229,00  
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla 
chiusura dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse 
dedotte le quote annullate, pari ad € 9.080.003, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla voce 
10 del conto economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione finanziaria 
al netto degli oneri di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti 
dovuti al troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto 
Destinato alle Prestazioni.
=== pagina 166 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
166 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                           299.509  
– Liquidità disponibile in divise estere                                            281.663  
Totale                            581.172  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive.
=== pagina 167 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
167 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per 
valore decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza 
percentuale sul totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in 
Euro 
% su Totale 
attività 
ANIMA CORPORATE EURO CL Y EURO 3.262.292 18.321.033 21,215% 
FRENCH BTF 0% 25-25/03/2026 EURO 5.450.000 5.337.945 6,181% 
ITALY BOTS 0% 25-14/07/2026 EURO 3.600.000 3.529.941 4,088% 
LETRAS 0% 25-05/06/2026 EURO 3.280.000 3.218.875 3,727% 
ITALY BOTS 0% 25-14/09/2026 EURO 3.000.000 2.946.390 3,412% 
ITALY BOTS 0% 25-14/05/2026 EURO 2.500.000 2.451.264 2,839% 
FRENCH BTF 0% 25-04/11/2026 EURO 2.300.000 2.256.271 2,613% 
LETRAS 0% 25-07/08/2026 EURO 2.150.000 2.118.905 2,454% 
FRENCH BTF 0% 25-25/02/2026 EURO 1.900.000 1.859.328 2,153% 
ITALY BTPS 3% 24-01/10/2029 EURO 1.800.000 1.824.570 2,113% 
ITALY BOTS 0% 25-12/06/2026 EURO 1.800.000 1.764.721 2,044% 
SPANISH GOVT 1.45% 17-31/10/2027 EURO 1.660.000 1.639.665 1,899% 
US TREASURY N/B 0.5% 20-31/08/2027 DOLLARO USA 1.620.000 1.313.310 1,521% 
LETRAS 0% 25-10/07/2026 EURO 1.270.000 1.247.572 1,445% 
US TREASURY N/B 4.25% 25-15/01/2028 DOLLARO USA 1.440.000 1.244.114 1,441% 
JAPAN GOVT 2-YR 0.2% 24-01/03/2026 YEN GIAPPONESE 220.000.000 1.194.308 1,383% 
LETRAS 0% 25-04/09/2026 EURO 1.200.000 1.179.896 1,366% 
US TREASURY N/B 0.625% 20-15/08/2030 DOLLARO USA 1.590.000 1.178.039 1,364% 
ITALY BOTS 0% 25-14/12/2026 EURO 1.200.000 1.175.253 1,361% 
ITALY BTPS 2.7% 24-15/10/2027 EURO 1.160.000 1.169.280 1,354% 
SPANISH GOVT 0.6% 19-31/10/2029 EURO 1.250.000 1.164.975 1,349% 
FRANCE O.A.T. 3% 23-25/05/2033 EURO 1.050.000 1.034.838 1,198% 
SPANISH GOVT 3.25% 24-30/04/2034 EURO 1.000.000 1.008.220 1,168% 
US TREASURY N/B 2.375% 22-31/03/2029 DOLLARO USA 1.200.000 984.317 1,140% 
ITALY BTPS 3.85% 24-01/07/2034 EURO 860.000 892.646 1,034% 
FRANCE O.A.T. 0.75% 18-25/11/2028 EURO 860.000 819.623 0,949% 
SPANISH GOVT 3.1% 24-30/07/2031 EURO 800.000 813.896 0,942% 
ITALY BTPS 2.65% 25-15/06/2028 EURO 700.000 704.515 0,816% 
BUNDESOBL-188 2.4% 23-19/10/2028 EURO 700.000 703.605 0,815% 
FRENCH BTF 0% 25-02/12/2026 EURO 700.000 685.610 0,794% 
US TREASURY N/B 2.875% 18-15/05/2028 DOLLARO USA 780.000 654.646 0,758% 
US TREASURY N/B 4.625% 23-15/11/2026 DOLLARO USA 760.000 652.774 0,756% 
US TREASURY N/B 4.125% 22-15/11/2032 DOLLARO USA 670.000 577.165 0,668% 
ITALY BTPS 4.5% 23-01/10/2053 EURO 500.000 512.350 0,593% 
ITALY BTPS 4% 23-15/11/2030 EURO 470.000 495.587 0,574% 
DEUTSCHLAND REP 2.6% 24-15/08/2034 EURO 500.000 492.825 0,571% 
FRANCE O.A.T. 2.5% 22-25/05/2043 EURO 600.000 481.218 0,557% 
EUROPEAN UNION 2.5% 24-04/12/2031 EURO 480.000 473.098 0,548% 
ITALY BTPS 3.45% 17-01/03/2048 EURO 520.000 466.180 0,540% 
RENTENBANK 0% 21-28/09/2026 EURO 470.000 462.786 0,536% 
SPANISH GOVT 1.85% 19-30/07/2035 EURO 500.000 443.105 0,513% 
RENTENBANK 0.375% 16-16/03/2026 EURO 430.000 428.469 0,496% 
KFW 0.75% 19-15/01/2029 EURO 450.000 428.337 0,496% 
FRANCE O.A.T. 0.5% 19-25/05/2029 EURO 450.000 420.381 0,487% 
NED WATERSCHAPBK 3% 24-05/06/2031 EURO 400.000 402.808 0,466% 
NETHERLANDS GOVT 2.5% 23 -15/01/2030 EURO 400.000 400.920 0,464% 
BNG BANK NV 3% 23-11/01/2033 EURO 400.000 399.728 0,463% 
SPANISH GOVT 4% 24-31/10/2054 EURO 400.000 392.252 0,454% 
FRANCE O.A.T. 1.75% 17-25/06/2039 EURO 500.000 389.915 0,452% 
JAPAN GOVT 30-YR 0.8% 16-20/03/2046 YEN GIAPPONESE 105.000.000 384.268 0,445%
=== pagina 168 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
168 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 19.254.720 33.573.857 9.146.221 2.364.010 
- di altri enti pubblici   213.568     
- di banche   2.122.128     
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto         
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- aperti 18.321.033       
- aperti non armonizzati         
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 37.575.753 35.909.553 9.146.221 2.364.010 
- in percentuale del totale delle attività 43,512% 41,583% 10,591% 2,737% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze 
iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minus Rimanenze 
finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali 56.065.408 59.667.430 -49.859.896 -505.762 -1.028.373 64.338.808  
Titoli di debito quotati 1.497.182 962.194 -147.176 -440 23.936 2.335.696  
Titoli di capitale quotati             
Titoli di debito non quotati             
Titoli di capitale non quotati             
Quote di OICR 17.848.001       473.032 18.321.033  
Opzioni acquistate             
Totale 75.410.591 60.629.623 -50.007.072 -506.201 -531.404 84.995.537  
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
DOLLARO AUSTRALIANO   217.951 
DOLLARO CANADESE   200.580 
DOLLARO USA 652.774 4.196.387 3.149.798 
EURO 30.663.226 9.123.202 15.377.844 
STERLINA INGLESE   946.683 
YEN GIAPPONESE 1.194.308 241.117 710.634 
 Totale 32.510.308 13.560.706 20.603.490
=== pagina 169 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
169 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di denominazione Importo in 
valuta 
Importo in 
Euro 
 % su tot. 
attività  
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
CORONA SVEDESE 34.968 3.230 0,004% 34.968    
DOLLARO AUSTRALIANO 405.480 230.229 0,267% 405.480    
DOLLARO CANADESE 366.860 227.878 0,264% 366.860    
DOLLARO USA 9.613.870 8.185.849 9,479% 9.613.870    
EURO 74.310.057 74.310.057 86,050% 74.310.057    
STERLINA INGLESE 925.160 1.059.565 1,227% 925.160    
YEN GIAPPONESE 396.358.649 2.153.079 2,493% 396.358.649    
 
 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato   572.005 
Titoli di debito quotati   12.606 
Totale 584.611 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
  Importo 
Recupero commissione di gestione su OICR collegati    8.567  
Totale 8.567  
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo.
=== pagina 170 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
170 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento non sono previste garanzie sulle posizioni individuali. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    187.246  
Totale 187.246
=== pagina 171 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
171 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -181.561  
Responsabile del Fondo  -751  
Totale -182.312  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -109.592  
Totale -109.592
=== pagina 172 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
172 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel 
mese di gennaio 2026, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2025. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
1.857.645 -28.052 276.170 -177.608 1.928.154
=== pagina 173 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
173 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    6.618.491 
b) Anticipazioni   -731.353 
c) Trasferimenti e riscatti   5.936.384 
d) Trasformazione in rendita   0 
e) Erogazione in forma di Capitale   -2.743.519 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale 9.080.003 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.441.452  
Titoli di debito quotati   28.517  
Titoli di capitale quotati     
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   24.096  
Quote di O.I.C.R.     
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi     
Totale 1.494.065  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  338.984 -1.367.357 196.880 -702.642 -1.534.135 
Titoli di debito quotati 27.244 -3.308   -440 23.496 
Titoli di capitale quotati         0 
Titoli di debito non quotati         0 
Titoli di capitale non quotati         0 
Quote di O.I.C.R. 473.033       473.033 
Opzioni acquistate         0 
Altri strumenti finanziari     43.799 -7.208 36.591 
Risultato della gestione cambi 1.247   8.594 -29.536 -19.695 
Oneri di intermediazione     
Totale 840.508 -1.370.665 249.273 -739.826 -1.020.710 
 
 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli.
=== pagina 174 ===
Comparto Conservazione 3+ 
 
174 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del 
Fondo Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 75 
Retrocessione commissioni da Società di Gestione  99.554 
Totale 99.629 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -63.513 
Commissioni Società di Gestione classe I -618.089 
Commissioni Società di Gestione classe D -7.946 
 Totale -689.548 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Altri oneri diversi 0 
Bolli c/c -167 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -1.501 
Contributo Covip -2.900 
 Totale -4.568 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  139.413 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -109.592 
 Totale 29.821
=== pagina 175 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata (“DTTL”), le member firm aderenti al suo network e  
le entità a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sono entità giuridicamente separate e indipendenti tra loro. DTTL (denominata anche “Deloitte Global”) non fornisce servizi ai  
clienti. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all’indirizzo  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
  
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri (il “Fondo”) - Comparto Conservazione 3+ (il “Comparto”) istituito da Anima 
SGR S.p.A. (la “Società di Gestione del Fondo”), costituito dallo stato patrimoniale al 31 dicembre 
2025, dal conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa. 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Conservazione 3+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
“Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto” della presente 
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
capacità del Comparto di continuare ad operare come un’entità in funzionamento e, nella 
redazione del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità 
aziendale, nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 176 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
Comparto o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del 
Comparto. 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali, e l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
• abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, 
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
• abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
esprimere un giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
• abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
• siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
sull’eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Comparto di continuare ad operare 
come una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 177 ===
3 
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
Comparto cessi di operare come un’entità in funzionamento; 
 
• abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione. 
 
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.P.A. 
 
 
 
Enrico Gazzaniga 
Socio 
 
 
Milano, 27 marzo 2026
=== pagina 178 ===
pag. 1 di 11 
INFORMATIVA SULLA SOSTENIBILITÀ (unaudited) 
Modello di informativa periodica per i prodotti finanziari di cui all'articolo 8, paragrafi 1, 2 e 2 bis, del 
regolamento (UE) 2019/2088 e all’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2020/852 
Arti & Mestieri Conservazione 3+ 
Caratteristiche ambientali e/o sociali  
 
Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento sostenibile? 
  Sì   No 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
ambientale: ____% 
Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur 
non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, aveva 
una quota del(lo) 7.14% di 
investimenti sostenibili 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente 
alla tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo sociale 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
sociale: ____% 
Ha promosso caratteristiche A/S 
ma non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile 
 
 
In che misura sono soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
  
Il prodotto finanziario ha pienamente soddisfatto le caratteristiche ambientali e 
sociali promosse, in linea con tutti gli elementi caratterizzanti della propria strategia 
di investimento, come descritto nelle risposte alle sezioni successive. 
In particolare, questo prodotto finanziario ha promosso sia la preservazione 
dell’ambiente e delle risorse naturali, che la democrazia, i diritti umani e sociali e 
condizioni di lavoro dignitose, come perseguite dagli emittenti governativi. Dal punto 
 X 
 
 
X 
 
 
 
X 
X 
X 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance.
=== pagina 179 ===
pag. 2 di 11 
di vista degli emittenti corporate, il prodotto finanziario ha promosso anche: la lotta 
al cambiamento climatico, il rispetto dei diritti umani, la protezione della salute 
umana e la protezione del benessere umano, la tutela di ulteriori aspetti ambientali, 
sociali e di governance. 
La promozione di tali caratteristiche è stata valutata dal Gestore attraverso analisi 
condotte da fornitori terzi specializzati in tematiche ESG ed è stata monitorata nel 
continuo dalle diverse strutture della Società di Gestione. 
 
 
• Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
 
Gli indicatori di sostenibilità usati da questo prodotto finanziario sono rappresentati 
da: 
• la limitazione 0.51% delle attività del prodotto di emittenti governativi e 
corporate caratterizzati da un basso punteggio (<25/100), per quello che 
riguarda la sostenibilità ambientale (E), sociale (S) e che hanno superato il 
test di Good Governance definito internamente dal Gestore; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nell'intera catena del valore del carbone 
termico, ossia nei settori della produzione di energia, fornitura di servizi a 
supporto dell'industria energetica ed estrazione, con una quota di fatturato 
che rappresenti oltre il 30% dei loro ricavi, identificate tramite i dati e analisi 
provenienti dal fornitore terzo, per quello che riguarda la lotta al 
cambiamento climatico; 
• l’esclusione: 
o delle aziende coinvolte nella produzione o nella commercializzazione 
di armi controverse, come le mine antiuomo, le munizioni a grappolo, 
le armi chimiche, biologiche, incendiarie, al fosforo bianco e nucleari, 
la maggior parte delle quali sono state bandi te da trattati 
internazionali, identificate tramite i dati e le analisi provenienti dal 
fornitore terzo; 
o dei Paesi sanzionati dalle Nazioni Unite a livello di governo centrale 
per sistematiche violazioni dei diritti umani, identificati tramite i dati 
e le analisi provenienti dal fornitore terzo, 
 
per quello che riguarda il rispetto dei diritti umani. 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nella produzione e coltivazione di 
tabacco, identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, 
per quello che riguarda la protezione della salute umana; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nel settore del gioco d’azzardo, 
identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, per quello 
che riguarda la protezione del benessere umano; 
• l’esclusione degli emittenti in violazione dei principi UNGC o delle linee guida 
dell’OCSE destinati alle imprese multinazionali, per quello che riguarda la 
tutela di ulteriori aspetti ambientali, sociali e di governance; 
• la valutazione delle pratiche di buona governance su tutti gli strumenti 
finanziari nel portafoglio prevede, per gli investimenti diretti in singoli 
emittenti, la verifica della conformità al Global Compact, l'analisi del 
punteggio del fattore G (Governanc e) superiore a 25/100 e un processo di 
valutazione, sviluppato interamente dal Gestore, per gli emittenti privi di 
punteggio G. Per quanto concerne gli investimenti in OICR, i fondi artt. 8 e 9 
SFDR sono sempre ammessi in quanto soggetti agli obblighi di verifica della 
buona governance, mentre i fondi art. 6 SFDR sono ammessi solo se 
rispettano prassi di buona governance, ossia se il loro punteggio G è pari o 
superiore a 66,67/100 o, previa verifica da parte della SGR, se il Gestore terzo 
del prodotto art. 6 SFDR ha formalizzato procedure di controllo relative alla 
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario.
=== pagina 180 ===
pag. 3 di 11 
buona governance sugli investimenti del prodotto stesso. Si precisa che i 
punteggi G e le violazioni del Global Compact sono valutati tramite fornitori 
terzi. 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
delle esclusioni sopra elencate. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • … e rispetto ai periodi precedenti? 
 
Rispetto al periodo precedente, non vi sono state variazioni degli indicatori di 
sostenibilità applicati. 
 
 
• Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario in parte ha realizzato e in che modo l’investimento sostenibile ha 
contribuito a tali obiettivi? 
 
Come illustrato nel paragrafo iniziale, anche se il prodotto non ha come obiettivo 
investimenti sostenibili, esso ha investito una quota del 7.14%  dei suoi asset in 
emittenti definiti sostenibili ai sensi della SFDR (sia da un punto di vista ambientale 
che sociale, senza soglie specifiche sui due tipi), in base ad un algoritmo interno del 
Gestore. Tale algoritmo prevede che siano considerati sostenibili gli emittenti che: 
• rispettano una serie di criteri di esclusione; 
• superano il test DNSH (definito internamente dal Gestore), descritto al 
paragrafo successivo; 
• superano il test di buona governance (definito internamente dal Gestore) e 
di buona qualità ambientale e sociale, fissati a un livello di 25/100 per i 
punteggi E e S; 
• contribuiscono positivamente ad almeno uno dei tre seguenti ambiti: 
Transizione Climatica, Ambiente e Società. La contribuzione positiva è 
misurata sulla base del coinvolgimento degli emittenti in determinate 
iniziative o sulla base di criteri di best -in-class, relativi a specifici fattori 
ambientali e/o sociali (sia i tre ambiti, che i criteri di contribuzione positiva, di 
cui sopra, sono definiti internamente dal Gestore). 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
dei criteri sopra elencati. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario in parte ha 
realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
 
La verifica che gli emittenti considerati sostenibili non causino un danno significativo 
ad altri obiettivi di investimento sostenibili avviene tramite un test (cosiddetto test 
DNSH – Do No Significant Harm), che, in coerenza con le indicazioni normative, è 
basato sugli indicatori principali di impatto avverso (PAI)*. In particolare, si considera 
che gli investimenti arrechino un danno significativo quando riguardano emittenti 
che: 
• non pubblicano dati sulla Carbon Footprint, sulla Carbon Intensity e sulla 
Board Gender Diversity; 
• sono coinvolti nel settore dei combustibili fossili (PAI 4) o in quello delle armi 
controverse (PAI 14); 
• sono coinvolti in controversie molto gravi relative al rispetto delle previsioni 
del Global Compact delle Nazioni Unite e di quelle OCSE per le imprese 
multinazionali; 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva.
=== pagina 181 ===
pag. 4 di 11 
• superino dei valori soglia limite (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per anche 
uno solo degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 8, 9, 12 e 13; 
• superino dei valori soglia critici (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per almeno 
4 degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13. 
Nota *: gli indicatori PAI utilizzati sono quelli obbligatori previsti dalla 
Regolamentazione Tecnica (RTS) della SFDR. 
Nota **: si precisa che, ai fini del test DNSH, la Carbon Footprint e la GHG Intensity 
sono calcolate prendendo in considerazione le emissioni di gas serra solo di Scope 1 
e 2. 
 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
 
Si faccia riferimento ai paragrafi precedenti. 
 
 Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate alle imprese 
multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
Descrizione particolareggiata: 
 
L’allineamento degli investimenti sostenibili alle Linee guida dell'OCSE per le imprese 
multinazionali e ai Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani è stato 
perseguito attraverso diversi criteri di selezione e di gestione degli investi menti, 
spiegati precedentemente e coerenti con le linee guida richiamate. In particolare: 
• esclusioni relative alle armi controverse, che si applicano a tutti gli 
investimenti; 
• esclusioni basate sul principio “do no significant harm”, applicato attraverso 
la definizione di livelli limite degli indicatori PAI; 
• inclusioni basate sulla identificazione di contributi positivi a obiettivi climatici, 
sociali o ambientali; 
• esclusioni di rating ambientali o sociali che ricadono nel peggiore quartile; 
• applicazione agli investimenti azionari della policy di esercizio del diritto di 
voto, costruita sul modello di quella dell’info provider ISS, che tiene conto di 
specifici fattori di carattere ESG e fa riferimento a linee guida coerenti con le 
sustainable business practices in materia di ambiente, equo trattamento del 
lavoro, politiche non discriminatorie e protezione dei diritti umani, 
inquadrate in iniziative come quelle di United Nations Environment 
Programme Finance Initiative (UNEP FI), United Nations Principles for 
Responsible Investment (UNPRI), United Nations Global Compact, Global 
Reporting Initiative (GRI), Carbon Principles, International Labour 
Organization Conventions (ILO), CERES Principles, Global Sullivan Principles, 
MacBride Principles e delle Direttive dell’Unione Europea in materia sociale 
e ambientale. 
 
 La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base 
al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno 
significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di crite ri specifici 
dell'UE. 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante di ques to 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali.
=== pagina 182 ===
pag. 5 di 11 
 
 
In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  
Il prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali impatti avversi sui 
fattori di sostenibilità (PAI). 
In generale, la considerazione dei PAI si basa sul contributo di alcuni fattori mitiganti, 
come le esclusioni di tipo valoriale, le esclusioni e limitazioni risultanti 
dall’investimento in emittenti sostenibili ai sensi della SFDR, o la definizione di 
obiettivi specifici per alcuni PAI selezionati tra quelli obbligatori elencati nella 
Regolamentazione Tecnica della SFDR. 
In particolare, per quello che riguarda gli emittenti corporate: 
• da un punto di vista valoriale, sono stati esclusi gli emittenti coinvolti in 
armamenti controversi (collegamento al PAI 14), armi nucleari, tabacco, gioco 
d’azzardo e carbone per uso termico (collegamento al PAI 4), violazioni dei 
principi UNGC o delle li nee guida dell’OCSE destinati alle imprese 
multinazionali; 
• la quota degli asset del prodotto investita in emittenti sostenibili ha fatto sì 
che, per costruzione, tali emittenti abbiano superato i test di buona qualità 
ambientale (E) e sociale (S) e quello DNSH, contribuendo positivamente alle 
tematiche climatiche, ambientali e sociali. In particolare, come descritto più 
in dettaglio nel paragrafo precedente sull’argomento, il test DNSH ha 
implicato il superamento di determinate soglie critiche, quantitativamente 
definite, su tutti gli indicatori PAI obbligatori per gli emittenti corporate; 
• dal punto di vista di obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati: 
 
 
o PAI 4 (esposizione ai combustibili fossili): l’impatto avverso è stato 
limitato attraverso l’esclusione di emittenti con più del 30% dei ricavi 
da carbone termico; 
o PAI 14 (armamenti controversi): l’impatto avverso è stato eliminato 
attraverso l’esclusione degli emittenti coinvolti in armamenti 
controversi. 
Invece, per quello che riguarda obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati per gli 
emittenti governativi, si prende in considerazione il: 
• PAI 16 (violazione dei diritti umani): l’impatto avverso è stato mitigato 
attraverso l’esclusione degli emittenti governativi sanzionati dalle Nazioni 
Unite per gravi violazioni dei diritti umani.
=== pagina 183 ===
pag. 6 di 11 
 
Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
 
 
 
 
 
  
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore %Attivi Paese 
ANIMA CORPORATE 
EURO CL Y 
OPEN-ENDED EU INVESTMENT 
FUNDS 
21.22% ITALY 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/03/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  6.28% FRANCE 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  4.12% ITALY 
LETRAS 0% 25 -
05/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.77% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.42% ITALY 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/05/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.87% ITALY 
FRENCH BTF 0% 25 -
04/11/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.62% FRANCE 
LETRAS 0% 25 -
07/08/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.46% SPAIN 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/02/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.19% FRANCE 
ITALY BTPS 3% 24 -
01/10/2029 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.11% ITALY 
ITALY BOTS 0% 25 -
12/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  2.07% ITALY 
SPANISH GOVT 1.45% 17 -
31/10/2027 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.90% SPAIN 
US TREASURY N/B 0.5% 
20-31/08/2027 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.52% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
LETRAS 0% 25 -
10/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.46% SPAIN 
US TREASURY N/B 4.25% 
25-15/01/2028 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.44% UNITED-STATES 
(U.S.A.) 
L'elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono LA 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, ossia: 
dal 01/01/2025 al 
31/12/2025
=== pagina 184 ===
pag. 7 di 11 
 
Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 
• Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S”  comprende: 
• la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale 
e sociale; 
• la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
L’allocazione degli attivi del prodotto finanziario è definita dal suo profilo di rischio-
rendimento e attuata attraverso la modulazione dei suoi investimenti nel corso del 
tempo. 
98.35% degli asset del prodotto finanziario è stato investito in emittenti che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali descritte nei paragrafi precedenti 
e che sono caratterizzati da un ESG Combined Score maggiore o uguale a 25/100. 
Anche gli investimenti in OICVM a loro volta classificati ai sensi degli art. 8 e 9 della 
SFDR sono considerati allineati alle caratteristiche ambientali e sociali promosse da 
questo prodotto finanziario. Inoltre, anche se questo prodotto finanziario non aveva 
come obiettivo investimenti sostenibili, esso ha investito comunque 7.14% delle sue 
attività in investimenti sostenibili, come descritto nei paragrafi precedenti. Per 
quanto concerne la percentuale di allineamento alla tassonomia, gli investimenti 
sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla tassonomia dell’UE per 
0.33% del fatturato, 0.48% delle spese in conto capitale, 0.38% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
0.51% degli asset del prodotto finanziario (componente “#2 Altro”) è stato investito 
in strumenti di mercato monetario, diversi da quelli menzionati nel periodo 
precedente, o consistenti nei margini, collaterali o valore di mercato degli strumenti 
derivati utilizzati, o in un mix di tali strumenti e di strumenti di emittenti sprovvisti di 
ESG Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 (ma che 
hanno superato il test di good governance). In tal caso, gli emittenti sprovvisti di ESG 
Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 sono stati ritenuti 
di interesse da un punto di vista finanziario e, date le loro caratteristiche, utili a 
completare il profilo tematico, settoriale e geografico del portafoglio. Comunque, 
essi hanno rispettato i criteri di esclusione di cui alle precedenti sezioni. 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in 
attivi specifici.
=== pagina 185 ===
pag. 8 di 11 
 
• In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
 
Azionario: 
 
Obbligazionario: 
Descrizione Media 
Stati Sovrani 77.50% 
Banche 6.70% 
Energia 2.51% 
Garantiti da Governativi 1.59% 
Agenzie Governative 1.40% 
Sovranazionali 1.23% 
Servizi di Pubblica Utilità 1.09% 
Trasporti 0.93% 
Servizi Finanziari 0.86% 
Auto 0.79% 
Assicurazioni 0.67% 
Salute 0.62% 
Telecomunicazioni 0.19% 
Industria di Base 0.14% 
Immobiliare 0.10% 
Tecnologia & Elettronica 0.10% 
Beni di Consumo 0.08% 
Vendita al Dettaglio 0.06% 
Beni Durevoli 0.00% 
Obbligazioni Garantite 0.00% 
Servizi 0.00% 
Tempo Libero 0.00% 
Autorità Locali 0.00% 
Media 0.00% 
 
 
  
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri per 
il GAS FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono 
norme complete in 
materia di sicurezza 
e gestione dei 
rifiuti.
=== pagina 186 ===
pag. 9 di 11 
 In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
Gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla 
tassonomia dell’UE per 0.33% del fatturato, 0.48% delle spese in conto capitale, 
0.38% delle spese operative (dati riportati dalle società emittenti). 
 
 • Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile e/o 
all'energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell'UE1? 
 
Sì 
 
 Gas Fossile  Energia Nucleare 
 
 No 
 
 I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti che erano 
allineati alla tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare 
l’allineamento delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo g rafico mostra l’allineamento 
alla tassonomia in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le 
obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in 
relazione agli investimenti del prodotto f inanziario diversi dalle obbligazioni sovrane.  
 
 
 
1. Allineamento degli investimenti alla tassonomia 
comprese le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.02% 
CapEx: 0.03% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.03% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare)  
Fatturato: 0.27% 
CapEx: 0.42% 
OpEx: 0.38% 
 
Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 99.72% 
CapEx: 99.57% 
OpEx: 99.61% 
 
2. Allineamento degli investimenti alla tassonomia escluse 
le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.02% 
CapEx: 0.02% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.65% 
CapEx:0.72% 
OpEx: 0.37% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare) 
Fatturato: 2.41% 
CapEx: 4.35% 
OpEx: 3.49% 
 
 Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 97.58% 
CapEx: 95.64% 
OpEx: 96.50% 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
 
 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all'energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell'UE solo se contribuiscono all 'azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici ("mitigazione dei cambiamenti climatici") e non arrecano un danno significativo a  nessuno degli obiettivi della tassonomia dell'UE - cfr. 
nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all'en ergia nucleare che sono conformi alla 
tassonomia dell'UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
 
X X 
X 
Le attività allineate 
alla tassonomia 
sono espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale (CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti
=== pagina 187 ===
pag. 10 di 11 
 
• Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione e 
abilitanti? 
 
La quota di investimenti effettuati in attività di transizione erano 0.02% del fatturato, 
0.03% delle spese in conto capitale, 0.01% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti).  
 La quota di investimenti effettuati in attività abilitanti erano 0.31% del fatturato, 
0.49% delle spese in conto capitale, 0.53% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti). 
 
 • Qual è l’esito del raffronto della percentuale di investimenti che erano allineati 
alla tassonomia dell’UE rispetto ai precedenti periodi di riferimento? 
 
Le percentuali di investimenti allineati alla tassonomia dell’UE si rapportano con il 
precedente periodo di riferimento (2024) evidenziando le variazioni nelle grandezze 
di seguito indicate: 
• -0.06%: rispetto al fatturato; 
• -0.10%: in relazione alle spese in conto capitale; 
• -0.07%: per quanto riguarda le spese operative. 
 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
La quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non allineati alla 
tassonomia dell’UE erano 6.50% 
del fatturato, 6.35% delle spese in conto capitale, 6.45% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo ambientale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista sociale. 
 
 Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
 
2.70% 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo sociale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista ambientale. 
 
 Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri”, qual era il loro 
scopo ed esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
 
Si faccia riferimento alla risposta al paragrafo precedente sulla allocazione degli 
attivi. 
 
  
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra 
l’altro, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le 
attività economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852
=== pagina 188 ===
pag. 11 di 11 
 
Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
  
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata nel rispetto di 
tutti i limiti e delle allocazioni degli attivi sopra riportati ed il rispetto dei limiti e delle 
allocazioni descritte nei paragrafi precedenti è stato monitorato nel  continuo dalle 
diverse strutture della Società di Gestione. 
Per quanto riguarda l’attività di voto relativa al prodotto nel corso del periodo, si 
faccia riferimento al rendiconto annuale del prodotto stesso, o ai rendiconti dei 
singoli fondi presenti in portafoglio nel corso del periodo. 
Per quanto riguarda l’attività di impegno della Società di Gestione, si faccia 
riferimento alla politica d’impegno ed alla Relazione sulla Politica d’impegno 
pubblicate sul sito della Società di Gestione. 
 
 
 
 
Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
 
Non è stato designato alcun indice come indice di riferimento per soddisfare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 • Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale di 
mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione agli 
indicatori di sostenibilità per determinare l’allineamento dell’indice di 
riferimento con le caratteristiche ambientali o sociali promosse? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
generale di mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove.
=== pagina 189 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
189 
 
Comparto Garanzia 1+ 
 
 
STATO PATRIMONIALE 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Investimenti 65.350.193 49.629.600 
  a) Depositi bancari 375.476 148.440 
  b) Crediti per operazioni pronti contro termine     
  c) Titoli emessi da Stati 64.351.678 48.930.381 
  d) Titoli di debito quotati     
  e) Titoli di capitale quotati     
  f) Titoli di debito non quotati     
  g) Titoli di capitale non quotati     
  h) Quote di O.I.C.R.     
  i) Opzioni acquistate     
  l) Ratei e risconti attivi 623.039 550.779 
  m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione     
  n) Altre attività della gestione finanziaria     
          
20 Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali  26 3.418  
        
30 Crediti di imposta 65.782 123.485 
      
TOTALE ATTIVITA’ 65.416.001 49.756.503 
      
10 Passività della gestione previdenziale 0 0 
          
  a) Debiti della gestione previdenziale     
          
20 Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali  -26 -3.418  
        
30 Passività della gestione finanziaria -89.934 -69.395 
        
  a) Debiti per operazioni pronti contro termine     
  b) Opzioni emesse     
  c) Ratei e risconti passivi -89.934 -69.395 
  d) Altre passività della gestione finanziaria     
          
40 Debiti di imposta -160.917 -210.918 
        
TOTALE PASSIVITA’ -250.877 -283.731 
      
100 Attivo netto destinato alle prestazioni 65.165.124 49.472.772 
          
          
    CONTI D’ORDINE 2.316.473 1.729.656
=== pagina 190 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
190 
CONTO ECONOMICO 
  Situazione al 31/12/2025 Situazione a fine esercizio 
precedente 
10 Saldo della gestione previdenziale 14.831.407 7.756.547 
       
  a) Contributi per le prestazioni 5.220.671 4.043.897 
  b) Anticipazioni -389.607 -499.669 
  c) Trasferimenti e riscatti 12.555.954 7.124.513 
  d) Trasformazioni in rendita 243.450   
  e) Erogazioni in forma di capitale -2.799.061 -2.912.194 
  f) Premi per prestazioni accessorie     
         
20 Risultato della gestione finanziaria 1.280.457 1.673.195 
  a) Dividendi e interessi 1.236.171 1.204.255 
  b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 44.261 470.661 
  c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli     
  d) Proventi e oneri per operazioni pronti contro termine      
  e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate al f.do pensione      
  f) Altri ricavi e costi della gestione finanziaria 25 -1.721 
      
30 Oneri di gestione -324.377 -261.931 
         
  a) Società di gestione classe A -40.488 -30.546 
  b) Società di gestione classe I -275.148 -224.813 
  c) Società di gestione classe D -5.609 -3.818 
  d) Altri oneri -3.132 -2.754 
         
40 Variazioni dell ’attivo netto destinato alle prestazioni ante 
imposta sostitutiva     
  (10) + (20) + (30) 15.787.487 9.167.811 
       
50 Imposta sostitutiva -95.135 -157.750 
       
   Credito imposta investimento OICR     
         
  Variazioni dell’attivo netto destinato alle prestazioni 15.692.352 9.010.061 
  (40) + (50)
=== pagina 191 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
191 
NOTA INTEGRATIVA 
 
Numero e controvalore delle quote 
 
Il valore unitario delle quote è stato determinato come rapporto tra l’Attivo Netto Destinato alle 
Prestazioni della classe di quota e il numero delle quote per classe in essere a fine esercizio. 
 
  CLASSE A 
adesioni su base collettiva 
CLASSE I 
ordinaria su base 
individuale 
CLASSE D 
riservata ai dipendenti del 
Gruppo Anima  
Attivo netto destinato alle prestazioni 11.424.807 50.570.512 3.169.805 
Numero quote in essere alla fine 
dell'esercizio 869.340,928 3.905.038,190 239.402,564 
Valore unitario della quota 13,142 12,950 13,240 
    
  Numero Controvalore  
Quote in essere all’inizio dell’esercizio 3.867.536,011 49.472.772,06  
Quote emesse nell'esercizio 1.852.468,684 23.966.938,77  
Quote annullate nell'esercizio -706.223,013 -9.135.531,75  
Quote in essere alla fine dell’esercizio 5.013.781,682 65.165.124,00  
 
Nella tabella che precede è stato evidenziato il valore dell’Attivo Netto Destinato alle Prestazioni alla 
chiusura dell’esercizio ed il numero di quote che lo rappresenta. Il controvalore delle quote emesse 
dedotte le quote annullate, pari ad € 14.831.407, è pari al saldo della gestione previdenziale di cui alla 
voce 10 del conto economico. La variazione del valore quota è invece pari al risultato della gestione 
finanziaria al netto degli oneri di gestione e dell’imposta sostitutiva di competenza dell’esercizio. 
Il controvalore delle quote in essere all’inizio ed alla fine dell’esercizio è pari, a meno di arrotondamenti 
dovuti al troncamento del numero delle quote in essere, al valore, alle date citate, dell’Attivo Netto 
Destinato alle Prestazioni.
=== pagina 192 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
192 
INFORMAZIONI SULLO STATO PATRIMONIALE 
Attività 
10 - Investimenti in gestione 
a) Depositi bancari 
 
La voce è composta dai depositi nei conti correnti di gestione tenuti presso il Depositario. 
 
   Importo  
Liquidità disponibile:   
– Liquidità disponibile in euro                                           375.476  
– Liquidità disponibile in divise estere   
Totale                           375.476  
 
 
b) Crediti per operazioni Pronti contro Termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine attive. 
 
 
c-d-e-f-g-h) Titoli e quote di O.I.C.R. 
 
Titoli detenuti in portafoglio 
 
Si riporta di seguito l’indicazione dei titoli detenuti in portafoglio alla data del Rendiconto, ordinati per 
valore decrescente del controvalore dell’investimento, specificandone il controvalore e l’incidenza 
percentuale sul totale delle attività: 
 
Titoli Divisa Quantità Controvalore in 
Euro 
% su Totale 
attività 
ITALY BOTS 0% 25-14/07/2026 EURO 8.500.000 8.334.826 12,741% 
LETRAS 0% 25-04/09/2026 EURO 5.900.000 5.813.162 8,886% 
ITALY BOTS 0% 25-14/05/2026 EURO 5.800.000 5.686.932 8,693% 
ITALY BOTS 0% 25-14/10/2026 EURO 5.700.000 5.584.684 8,537% 
ITALY BOTS 0% 25-14/12/2026 EURO 4.500.000 4.407.803 6,738% 
GERMAN T-BILL 0% 25-18/03/2026 EURO 4.500.000 4.407.639 6,738% 
FRENCH BTF 0% 25-25/03/2026 EURO 4.350.000 4.263.124 6,517% 
FRENCH BTF 0% 25-25/02/2026 EURO 4.000.000 3.914.376 5,984% 
BELGIUM T-BILL 0% 25-15/01/2026 EURO 3.900.000 3.830.579 5,856% 
LETRAS 0% 25-05/06/2026 EURO 3.300.000 3.238.297 4,950% 
FRENCH BTF 0% 25-02/12/2026 EURO 3.300.000 3.232.162 4,941% 
LETRAS 0% 25-07/08/2026 EURO 2.750.000 2.710.226 4,143% 
LETRAS 0% 25-10/07/2026 EURO 2.300.000 2.259.382 3,454% 
LETRAS 0% 25-06/03/2026 EURO 2.200.000 2.158.705 3,300% 
ITALY BOTS 0% 25-13/02/2026 EURO 1.300.000 1.273.048 1,946% 
LETRAS 0% 25-08/05/2026 EURO 1.200.000 1.178.485 1,802% 
ITALY BOTS 0% 25-14/08/2026 EURO 1.100.000 1.080.448 1,652% 
ITALY BOTS 0% 25-14/01/2026 EURO 1.000.000 977.800 1,495%
=== pagina 193 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
193 
Distribuzione territoriale degli investimenti 
 
La distribuzione territoriale degli investimenti è la seguente: 
 
  Paese di residenza dell'emittente 
  Italia Altri Paesi dell'UE Altri Paesi 
dell'OCSE Altri Paesi 
Titoli di debito:         
- di Stato 27.345.540 37.006.138     
- di altri enti pubblici         
- di banche         
- di altri         
Titoli di capitale:         
- con diritto di voto         
- con voto limitato         
- altri         
Parti di OICR:         
- aperti         
- aperti non armonizzati         
- altri         
Totali:         
- in valore assoluto 27.345.540 37.006.138 0 0 
- in percentuale del totale delle attività 41,803% 56,570% 0,000% 0,000% 
 
 
Controvalore degli acquisti e delle vendite di strumenti finanziari 
 
Categoria Rimanenze iniziali Acquisti Vendite Utili/Perdite Plus/Minus Rimanenze finali 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  48.930.381 80.481.484 -65.104.448 52.414 -8.152 64.351.678 
Titoli di debito quotati 0         0 
Titoli di capitale quotati 0         0 
Titoli di debito non quotati 0         0 
Titoli di capitale non quotati 0         0 
Quote di OICR 0         0 
Opzioni acquistate 0         0 
Totale 48.930.381 80.481.484 -65.104.448 52.414 -8.152 64.351.678 
 
 
Ripartizione dei titoli di debito per durata finanziaria (duration) 
 
  Duration in anni 
Valuta Minore o pari a 1 Compresa tra 1 e 3,6 Maggiore di 3,6 
Euro 64.351.678     
 Totale 64.351.678 0 0 
 
 
Distribuzione per valuta degli investimenti e relativa copertura 
 
La composizione degli investimenti suddivisi per valuta è la seguente: 
 
  Investimenti Operazioni di copertura 
Valuta di 
denominazione 
Importo in 
valuta Importo in Euro  % su tot. 
attività  
Posizione netta 
in valuta Tipo Ammontare 
operazioni % Copertura 
EURO 65.350.193 65.350.193 99,899% 65.350.193 Divisa a 
termine   0,00%
=== pagina 194 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
194 
i) Opzioni acquistate 
 
Non ci sono contratti di opzione in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
l) Ratei e Risconti attivi 
 
  Importo 
Ratei attivi per:   
Titoli di Stato  623.039 
Totale 623.039 
 
 
m) Garanzie di risultato rilasciate al fondo pensione 
 
Non sono state rilasciate garanzie di risultato al comparto del Fondo Pensione. 
 
 
n) Altre attività della gestione finanziaria 
 
I conti relativi a “acquisti a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
20 – Garanzie di risultato acquisite sulle posizioni individuali 
 
Per questo Comparto di investimento sono previste garanzie sulle posizioni individuali  che, per l’anno 
2025 sono pari a Euro 26. 
Si veda nota dettagliata nella parte dedicata alle “Caratteristiche della garanzia di restituzione del 
capitale”. 
 
 
 
30 – Crediti di imposta 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto    65.782  
Totale 65.782
=== pagina 195 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
195 
Passività 
10 - Passività della gestione previdenziale 
 
a) Debiti della gestione previdenziale 
 
 
 
20 - Garanzie di risultato riconosciute sulle posizioni individuali 
 
Si rimanda a quanto indicato a commento della Voce 20. delle Attività. 
 
 
 
30 - Passività della gestione finanziaria 
 
a) Debiti per operazioni pronti contro termine 
 
Alla data del Rendiconto non vi sono in essere operazioni di Pronti contro Termine passive. 
 
 
b) Opzioni emesse 
 
Non ci sono contratti di opzione emessi in essere alla data di chiusura dell’esercizio. 
 
 
c) Ratei e Risconti passivi 
 
  Importo 
Ratei passivi per:   
Commissione di gestione  -89.452  
Responsabile del Fondo  -482  
Totale -89.934  
 
 
d) Altre passività della gestione finanziaria 
 
I conti relativi a “vendite a termine” non sono rappresentati nel prospetto patrimoniale in quanto, pur 
essendo di importo rilevante, non hanno alcun impatto sul patrimonio del Fondo. 
 
 
 
40 – Debito d’imposta 
 
  Importo 
Debito di imposta   -160.917  
Totale -160.917
=== pagina 196 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
196 
Conti d’ordine 
 
I contributi riportati nella tabella sottostante, sono riferiti alle sottoscrizioni e rimborsi contabilizzati nel 
mese di gennaio 2026, ma con regolamento e valore quota relativi al mese di dicembre 2025. 
 
Contribuzioni Anticipazioni Trasferimenti e Riscatti Erogazione in capitale Totale conto d’ordine 
1.579.104 -82.675 900.532 -80.489 2.316.473
=== pagina 197 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
197 
INFORMAZIONI SUL CONTO ECONOMICO Fase di accumulo 
10 - Saldo della gestione previdenziale 
 
La voce è composta come segue: 
 
  Importo 
a) Contributi per le prestazioni incassati dal fondo pensione    5.220.671 
b) Anticipazioni   -389.607 
c) Trasferimenti e riscatti   12.799.404 
d) Trasformazione in rendita     
e) Erogazione in forma di Capitale   -2.799.061 
f) Premi per prestazioni accessorie     
Totale 14.831.407 
 
 
 
20 - Risultato della gestione finanziaria 
 
a) Dividendi e Interessi 
 
    Dividendi e 
interessi 
Titoli emessi da stati o da organi 
internazionali   1.216.375  
Titoli di debito quotati     
Titoli di capitale quotati     
Titoli di debito non quotati     
Titoli di capitale non quotati     
Depositi bancari - interessi attivi/passivi   19.796  
Quote di O.I.C.R.     
Opzioni acquistate     
Interessi attivi/passivi su margine     
Risultato della gestione cambi     
Totale 1.236.171  
 
 
b) Profitti e perdite da operazioni finanziarie 
 
  Plusvalenze Minusvalenze Utili Perdite TOTALE 
Titoli emessi da stati o da organismi internazionali  14.318 -22.471 182.912 -130.498 44.261 
Titoli di debito quotati          
Titoli di capitale quotati          
Titoli di debito non quotati          
Titoli di capitale non quotati          
Quote di O.I.C.R.          
Opzioni acquistate          
Altri strumenti finanziari          
Risultato della gestione cambi          
Oneri di intermediazione     
Totale 14.318 -22.471 182.912 -130.498 44.261
=== pagina 198 ===
Comparto Garanzia 1+ 
 
198 
c) Commissioni e provvigioni su prestito titoli 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenziano commissioni e provvigioni su prestito titoli. 
 
 
d) Proventi e oneri per operazioni pronti c/termine 
 
Nel corso dell’esercizio non sono state poste in essere operazioni di pronti contro termine e assimilate. 
 
 
e) Differenziale su garanzie di risultato rilasciate a fondo pensione 
 
Alla data del Rendiconto non si evidenzia un differenziale rilasciato a garanzia di risultato al comparto del 
Fondo Pensione. 
 
 
f) Altri ricavi 
 
  Importo 
Penali CSDR 25 
Totale 25 
 
 
 
30 - Oneri di gestione 
 
a-b) Società di gestione 
 
  Importo 
Commissioni Società di Gestione classe A -40.488 
Commissioni Società di Gestione classe I -275.148 
Commissioni Società di Gestione classe D -5.609 
 Totale -321.245 
 
 
c) Altri oneri 
 
  Importo 
Bolli c/c -24 
Contributo a favore del Responsabile del Fondo -964 
Contributo Covip -2.144 
 Totale -3.132 
 
 
 
50 - Imposta sostitutiva 
 
  Importo 
Credito di imposta sul risultato della gestione del comparto  65.782 
Ritenuta fiscale sul risultato della gestione del comparto  -160.917 
 Totale -95.135
=== pagina 199 ===
Ancona Bari Bergamo Bologna Brescia Cagliari Firenze Genova Milano Napoli Padova Parma Roma Torino Treviso Udine Verona 
Sede Legale: Via Santa Sofia, 28 - 20122 Milano | Capitale Sociale: Euro 10.688.930,00 i.v. 
Codice Fiscale/Registro delle Imprese di Milano Monza Brianza Lodi n. 03049560166 - R.E.A. n. MI-1720239 | Partita IVA: IT 03049560166 
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata (“DTTL”), le member firm aderenti al suo network e  
le entità a esse correlate. DTTL e ciascuna delle sue member firm sono entità giuridicamente separate e indipendenti tra loro. DTTL (denominata anche “Deloitte Global”) non fornisce servizi ai  
clienti. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm all’indirizzo  
www.deloitte.com/about. 
© Deloitte & Touche S.p.A. 
  
 
 Deloitte & Touche S.p.A. 
Via Santa Sofia, 28 
20122 Milano 
Italia 
 
Tel: +39 02 83322111 
Fax: +39 02 83322112 
www.deloitte.it 
RELAZIONE DELLA SOCIETÀ DI REVISIONE INDIPENDENTE 
 
 
Al Consiglio di Amministrazione di  
ANIMA SGR S.p.A. 
 
 
Giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile del rendiconto della fase di accumulo del Fondo Pensione 
Aperto Arti&Mestieri (il “Fondo”) - Comparto Garanzia 1+ (il “Comparto”) istituito da Anima SGR 
S.p.A. (la “Società di Gestione del Fondo”), costituito dallo stato patrimoniale al 31 dicembre 
2025, dal conto economico per l’esercizio chiuso a tale data e dalla nota integrativa. 
 
A nostro giudizio, il rendiconto della fase di accumulo del comparto fornisce una 
rappresentazione veritiera e corretta della situazione patrimoniale e finanziaria del Fondo 
Pensione Aperto Arti&Mestieri - Comparto Garanzia 1+ istituito da Anima SGR S.p.A. al 31 
dicembre 2025 e della variazione dell’attivo netto destinato alle prestazioni per l’esercizio chiuso a 
tale data in conformità ai provvedimenti emanati da Covip che ne disciplinano i criteri di 
redazione. 
 
Elementi alla base del giudizio 
 
Abbiamo svolto la revisione contabile in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia). Le nostre responsabilità ai sensi di tali principi sono ulteriormente descritte nella sezione 
“Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto” della presente 
relazione. Siamo indipendenti rispetto al Fondo e alla Società di Gestione del Fondo, in conformità 
alle norme e ai principi in materia di etica e di indipendenza applicabili nell’ordinamento italiano 
alla revisione contabile del bilancio. Riteniamo di aver acquisito elementi probativi sufficienti ed 
appropriati su cui basare il nostro giudizio. 
 
Responsabilità degli Amministratori e del Collegio Sindacale per il rendiconto  
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la redazione del 
rendiconto che fornisca una rappresentazione veritiera e corretta in conformità ai provvedimenti 
emanati da Covip che ne disciplina i criteri di redazione e, nei termini previsti dalla legge, per 
quella parte del controllo interno dagli stessi ritenuta necessaria per consentire la redazione di un 
rendiconto che non contenga errori significativi dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali. 
 
Gli Amministratori della Società di Gestione del Fondo sono responsabili per la valutazione della 
capacità del Comparto di continuare ad operare come un’entità in funzionamento e, nella 
redazione del rendiconto, per l’appropriatezza dell’utilizzo del presupposto della continuità 
aziendale, nonché per una adeguata informativa in materia.
=== pagina 200 ===
2 
Gli Amministratori utilizzano il presupposto della continuità aziendale nella redazione del 
rendiconto a meno che abbiano valutato che sussistono le condizioni per la liquidazione del 
Comparto o per l’interruzione dell’attività o non abbiano alternative realistiche a tali scelte. 
 
Il Collegio Sindacale della Società di Gestione del Fondo ha la responsabilità della vigilanza, nei 
termini previsti dalla legge, sul processo di predisposizione dell’informativa finanziaria del 
Comparto. 
 
Responsabilità della società di revisione per la revisione contabile del rendiconto 
 
I nostri obiettivi sono l’acquisizione di una ragionevole sicurezza che il rendiconto nel suo 
complesso non contenga errori significativi, dovuti a frodi o a comportamenti o eventi non 
intenzionali, e l’emissione di una relazione di revisione che includa il nostro giudizio. Per 
ragionevole sicurezza si intende un livello elevato di sicurezza che, tuttavia, non fornisce la 
garanzia che una revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia) individui sempre un errore significativo, qualora esistente. Gli errori possono derivare da 
frodi o da comportamenti o eventi non intenzionali e sono considerati significativi qualora ci si 
possa ragionevolmente attendere che essi, singolarmente o nel loro insieme, siano in grado di 
influenzare le decisioni economiche prese dagli utilizzatori sulla base del rendiconto. 
 
Nell’ambito della revisione contabile svolta in conformità ai principi di revisione internazionali (ISA 
Italia), abbiamo esercitato il giudizio professionale e abbiamo mantenuto lo scetticismo 
professionale per tutta la durata della revisione contabile. Inoltre: 
 
• abbiamo identificato e valutato i rischi di errori significativi nel rendiconto, dovuti a frodi o a 
comportamenti o eventi non intenzionali; abbiamo definito e svolto procedure di revisione in 
risposta a tali rischi; abbiamo acquisito elementi probativi sufficienti ed appropriati su cui 
basare il nostro giudizio. Il rischio di non individuare un errore significativo dovuto a frodi è più 
elevato rispetto al rischio di non individuare un errore significativo derivante da comportamenti 
o eventi non intenzionali, poiché la frode può implicare l’esistenza di collusioni, falsificazioni, 
omissioni intenzionali, rappresentazioni fuorvianti o forzature del controllo interno; 
 
• abbiamo acquisito una comprensione del controllo interno rilevante ai fini della revisione 
contabile allo scopo di definire procedure di revisione appropriate nelle circostanze e non per 
esprimere un giudizio sull’efficacia del controllo interno del Fondo e della Società di Gestione 
del Fondo; 
 
• abbiamo valutato l'appropriatezza dei criteri e delle modalità di valutazione adottati, nonché la 
ragionevolezza delle stime contabili effettuate dagli Amministratori e della relativa informativa; 
 
• siamo giunti ad una conclusione sull'appropriatezza dell'utilizzo da parte degli Amministratori 
del presupposto della continuità aziendale e, in base agli elementi probativi acquisiti, 
sull’eventuale esistenza di una incertezza significativa riguardo a eventi o circostanze che 
possono far sorgere dubbi significativi sulla capacità del Comparto di continuare ad operare 
come una entità in funzionamento. In presenza di un'incertezza significativa, siamo tenuti a 
richiamare l'attenzione nella relazione di revisione sulla relativa informativa inclusa nel 
rendiconto, ovvero, qualora tale informativa sia inadeguata, a riflettere tale circostanza nella 
formulazione del nostro giudizio.
=== pagina 201 ===
3 
Le nostre conclusioni sono basate sugli elementi probativi acquisiti fino alla data della 
presente relazione. Tuttavia, eventi o circostanze successivi possono comportare il fatto che il 
Comparto cessi di operare come un’entità in funzionamento; 
 
• abbiamo valutato la presentazione, la struttura e il contenuto del rendiconto nel suo 
complesso, inclusa l'informativa, e se il rendiconto rappresenti le operazioni e gli eventi 
sottostanti in modo da fornire una corretta rappresentazione. 
 
Abbiamo comunicato ai responsabili delle attività di governance della Società di Gestione del 
Fondo, identificati ad un livello appropriato come richiesto dai principi di revisione internazionali 
(ISA Italia), tra gli altri aspetti, la portata e la tempistica pianificate per la revisione contabile e i 
risultati significativi emersi, incluse le eventuali carenze significative nel controllo interno 
identificate nel corso della revisione contabile. 
 
 
DELOITTE & TOUCHE S.P.A. 
 
 
 
Enrico Gazzaniga 
Socio 
 
 
Milano, 27 marzo 2026
=== pagina 202 ===
pag. 1 di 11 
INFORMATIVA SULLA SOSTENIBILITÀ (unaudited) 
Modello di informativa periodica per i prodotti finanziari di cui all'articolo 8, paragrafi 1, 2 e 2 bis, del 
regolamento (UE) 2019/2088 e all’articolo 6, paragrafo 1, del regolamento (UE) 2020/852 
Arti & Mestieri Garanzia 1+ 
Caratteristiche ambientali e/o sociali  
 
Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento sostenibile? 
  Sì   No 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
ambientale: ____% 
Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur 
non avendo come obiettivo un 
investimento sostenibile, aveva 
una quota del(lo) 0% di 
investimenti sostenibili 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente 
alla tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo sociale 
Ha effettuato investimenti 
sostenibili con un obiettivo 
sociale: ____% 
Ha promosso caratteristiche A/S 
ma non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile 
 
 
In che misura sono soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
  
Il prodotto finanziario ha pienamente soddisfatto le caratteristiche ambientali e 
sociali promosse, in linea con tutti gli elementi caratterizzanti della propria strategia 
di investimento, come descritto nelle risposte alle sezioni successive. 
In particolare, questo prodotto finanziario ha promosso sia la preservazione 
dell’ambiente e delle risorse naturali, che la democrazia, i diritti umani e sociali e 
condizioni di lavoro dignitose, come perseguite dagli emittenti governativi. Dal punto 
 X 
 
 
 
 
 
X 
 
 
 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. Tale 
regolamento non 
comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance.
=== pagina 203 ===
pag. 2 di 11 
di vista degli emittenti corporate, il prodotto finanziario ha promosso anche: la lotta 
al cambiamento climatico, il rispetto dei diritti umani, la protezione della salute 
umana e la protezione del benessere umano, la tutela di ulteriori aspetti ambientali, 
sociali e di governance. 
La promozione di tali caratteristiche è stata valutata dal Gestore attraverso analisi 
condotte da fornitori terzi specializzati in tematiche ESG ed è stata monitorata nel 
continuo dalle diverse strutture della Società di Gestione. 
 
 
• Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
 
Gli indicatori di sostenibilità usati da questo prodotto finanziario sono rappresentati 
da: 
• la limitazione 0.00% delle attività del prodotto di emittenti governativi e 
corporate caratterizzati da un basso punteggio (<25/100), per quello che 
riguarda la sostenibilità ambientale (E), sociale (S) e che hanno superato il 
test di Good Governance definito internamente dal Gestore; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nell'intera catena del valore del carbone 
termico, ossia nei settori della produzione di energia, fornitura di servizi a 
supporto dell'industria energetica ed estrazione, con una quota di fatturato 
che rappresenti oltre il 30% dei loro ricavi, identificate tramite i dati e analisi 
provenienti dal fornitore terzo, per quello che riguarda la lotta al 
cambiamento climatico; 
• l’esclusione: 
o delle aziende coinvolte nella produzione o nella commercializzazione 
di armi controverse, come le mine antiuomo, le munizioni a grappolo, 
le armi chimiche, biologiche, incendiarie, al fosforo bianco e nucleari, 
la maggior parte delle quali sono state bandi te da trattati 
internazionali, identificate tramite i dati e le analisi provenienti dal 
fornitore terzo; 
o dei Paesi sanzionati dalle Nazioni Unite a livello di governo centrale 
per sistematiche violazioni dei diritti umani, identificati tramite i dati 
e le analisi provenienti dal fornitore terzo, 
 
per quello che riguarda il rispetto dei diritti umani. 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nella produzione e coltivazione di 
tabacco, identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, 
per quello che riguarda la protezione della salute umana; 
• l’esclusione delle aziende coinvolte nel settore del gioco d’azzardo, 
identificate tramite la classificazione settoriale del fornitore terzo, per quello 
che riguarda la protezione del benessere umano; 
• l’esclusione degli emittenti in violazione dei principi UNGC o delle linee guida 
dell’OCSE destinati alle imprese multinazionali, per quello che riguarda la 
tutela di ulteriori aspetti ambientali, sociali e di governance; 
• la valutazione delle pratiche di buona governance su tutti gli strumenti 
finanziari nel portafoglio prevede, per gli investimenti diretti in singoli 
emittenti, la verifica della conformità al Global Compact, l'analisi del 
punteggio del fattore G (Governanc e) superiore a 25/100 e un processo di 
valutazione, sviluppato interamente dal Gestore, per gli emittenti privi di 
punteggio G. Per quanto concerne gli investimenti in OICR, i fondi artt. 8 e 9 
SFDR sono sempre ammessi in quanto soggetti agli obblighi di verifica della 
buona governance, mentre i fondi art. 6 SFDR sono ammessi solo se 
rispettano prassi di buona governance, ossia se il loro punteggio G è pari o 
superiore a 66,67/100 o, previa verifica da parte della SGR, se il Gestore terzo 
del prodotto art. 6 SFDR ha formalizzato procedure di controllo relative alla 
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario.
=== pagina 204 ===
pag. 3 di 11 
buona governance sugli investimenti del prodotto stesso. Si precisa che i 
punteggi G e le violazioni del Global Compact sono valutati tramite fornitori 
terzi. 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
delle esclusioni sopra elencate. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • … e rispetto ai periodi precedenti? 
 
Rispetto al periodo precedente, non vi sono state variazioni degli indicatori di 
sostenibilità applicati. 
 
 
• Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario in parte ha realizzato e in che modo l’investimento sostenibile ha 
contribuito a tali obiettivi? 
 
Come illustrato nel paragrafo iniziale, anche se il prodotto non ha come obiettivo 
investimenti sostenibili, esso ha investito una quota del 0.00%  dei suoi asset in 
emittenti definiti sostenibili ai sensi della SFDR (sia da un punto di vista ambientale 
che sociale, senza soglie specifiche sui due tipi), in base ad un algoritmo interno del 
Gestore. Tale algoritmo prevede che siano considerati sostenibili gli emittenti che: 
• rispettano una serie di criteri di esclusione; 
• superano il test DNSH (definito internamente dal Gestore), descritto al 
paragrafo successivo; 
• superano il test di buona governance (definito internamente dal Gestore) e 
di buona qualità ambientale e sociale, fissati a un livello di 25/100 per i 
punteggi E e S; 
• contribuiscono positivamente ad almeno uno dei tre seguenti ambiti: 
Transizione Climatica, Ambiente e Società. La contribuzione positiva è 
misurata sulla base del coinvolgimento degli emittenti in determinate 
iniziative o sulla base di criteri di best -in-class, relativi a specifici fattori 
ambientali e/o sociali (sia i tre ambiti, che i criteri di contribuzione positiva, di 
cui sopra, sono definiti internamente dal Gestore). 
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata tenendo conto 
dei criteri sopra elencati. Il rispetto dei relativi vincoli è stato assicurato dal 
monitoraggio svolto su base continuativa dalle funzioni di controllo. 
 
 • In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario in parte ha 
realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun obiettivo di 
investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o sociale? 
 
La verifica che gli emittenti considerati sostenibili non causino un danno significativo 
ad altri obiettivi di investimento sostenibili avviene tramite un test (cosiddetto test 
DNSH – Do No Significant Harm), che, in coerenza con le indicazioni normative, è 
basato sugli indicatori principali di impatto avverso (PAI)*. In particolare, si considera 
che gli investimenti arrechino un danno significativo quando riguardano emittenti 
che: 
• non pubblicano dati sulla Carbon Footprint, sulla Carbon Intensity e sulla 
Board Gender Diversity; 
• sono coinvolti nel settore dei combustibili fossili (PAI 4) o in quello delle armi 
controverse (PAI 14); 
• sono coinvolti in controversie molto gravi relative al rispetto delle previsioni 
del Global Compact delle Nazioni Unite e di quelle OCSE per le imprese 
multinazionali; 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità relativi 
a problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva e 
passiva.
=== pagina 205 ===
pag. 4 di 11 
• superino dei valori soglia limite (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per anche 
uno solo degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 8, 9, 12 e 13; 
• superino dei valori soglia critici (specificamente individuati dal Gestore sulla 
base di un campione diversificato di emittenti a livello mondiale) per almeno 
4 degli indicatori PAI seguenti: 2**, 3**, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 e 13. 
Nota *: gli indicatori PAI utilizzati sono quelli obbligatori previsti dalla 
Regolamentazione Tecnica (RTS) della SFDR. 
Nota **: si precisa che, ai fini del test DNSH, la Carbon Footprint e la GHG Intensity 
sono calcolate prendendo in considerazione le emissioni di gas serra solo di Scope 1 
e 2. 
 
 In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità? 
 
Si faccia riferimento ai paragrafi precedenti. 
 
 Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate alle imprese 
multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani? 
Descrizione particolareggiata: 
 
L’allineamento degli investimenti sostenibili alle Linee guida dell'OCSE per le imprese 
multinazionali e ai Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani è stato 
perseguito attraverso diversi criteri di selezione e di gestione degli investi menti, 
spiegati precedentemente e coerenti con le linee guida richiamate. In particolare: 
• esclusioni relative alle armi controverse, che si applicano a tutti gli 
investimenti; 
• esclusioni basate sul principio “do no significant harm”, applicato attraverso 
la definizione di livelli limite degli indicatori PAI; 
• inclusioni basate sulla identificazione di contributi positivi a obiettivi climatici, 
sociali o ambientali; 
• esclusioni di rating ambientali o sociali che ricadono nel peggiore quartile; 
• applicazione agli investimenti azionari della policy di esercizio del diritto di 
voto, costruita sul modello di quella dell’info provider ISS, che tiene conto di 
specifici fattori di carattere ESG e fa riferimento a linee guida coerenti con le 
sustainable business practices in materia di ambiente, equo trattamento del 
lavoro, politiche non discriminatorie e protezione dei diritti umani, 
inquadrate in iniziative come quelle di United Nations Environment 
Programme Finance Initiative (UNEP FI), United Nations Principles for 
Responsible Investment (UNPRI), United Nations Global Compact, Global 
Reporting Initiative (GRI), Carbon Principles, International Labour 
Organization Conventions (ILO), CERES Principles, Global Sullivan Principles, 
MacBride Principles e delle Direttive dell’Unione Europea in materia sociale 
e ambientale. 
 
 La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base 
al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno 
significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed è corredata di crite ri specifici 
dell'UE. 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti 
sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività 
economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte restante di ques to 
prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi 
ambientali o sociali.
=== pagina 206 ===
pag. 5 di 11 
 
 
In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali 
effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  
Il prodotto finanziario ha preso in considerazione i principali impatti avversi sui 
fattori di sostenibilità (PAI). 
In generale, la considerazione dei PAI si basa sul contributo di alcuni fattori mitiganti, 
come le esclusioni di tipo valoriale, le esclusioni e limitazioni risultanti 
dall’investimento in emittenti sostenibili ai sensi della SFDR, o la definizione di 
obiettivi specifici per alcuni PAI selezionati tra quelli obbligatori elencati nella 
Regolamentazione Tecnica della SFDR. 
In particolare, per quello che riguarda gli emittenti corporate: 
• da un punto di vista valoriale, sono stati esclusi gli emittenti coinvolti in 
armamenti controversi (collegamento al PAI 14), armi nucleari, tabacco, gioco 
d’azzardo e carbone per uso termico (collegamento al PAI 4), violazioni dei 
principi UNGC o delle li nee guida dell’OCSE destinati alle imprese 
multinazionali; 
• la quota degli asset del prodotto investita in emittenti sostenibili ha fatto sì 
che, per costruzione, tali emittenti abbiano superato i test di buona qualità 
ambientale (E) e sociale (S) e quello DNSH, contribuendo positivamente alle 
tematiche climatiche, ambientali e sociali. In particolare, come descritto più 
in dettaglio nel paragrafo precedente sull’argomento, il test DNSH ha 
implicato il superamento di determinate soglie critiche, quantitativamente 
definite, su tutti gli indicatori PAI obbligatori per gli emittenti corporate; 
• dal punto di vista di obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati: 
 
 
o PAI 4 (esposizione ai combustibili fossili): l’impatto avverso è stato 
limitato attraverso l’esclusione di emittenti con più del 30% dei ricavi 
da carbone termico; 
o PAI 14 (armamenti controversi): l’impatto avverso è stato eliminato 
attraverso l’esclusione degli emittenti coinvolti in armamenti 
controversi. 
Invece, per quello che riguarda obiettivi specifici su alcuni PAI selezionati per gli 
emittenti governativi, si prende in considerazione il: 
• PAI 16 (violazione dei diritti umani): l’impatto avverso è stato mitigato 
attraverso l’esclusione degli emittenti governativi sanzionati dalle Nazioni 
Unite per gravi violazioni dei diritti umani.
=== pagina 207 ===
pag. 6 di 11 
 
Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
 
 
 
 
 
  
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore %Attivi Paese 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  12.86% ITALY 
LETRAS 0% 25 -
04/09/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  8.90% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/05/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  8.80% ITALY 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/10/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  8.57% ITALY 
GERMAN T -BILL 0% 25 -
18/03/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  6.85% GERMANY 
ITALY BOTS 0% 25 -
14/12/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  6.74% ITALY 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/03/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  6.62% FRANCE 
FRENCH BTF 0% 25 -
25/02/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  6.10% FRANCE 
BELGIUM T -BILL 0% 25 -
15/01/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  5.96% BELGIUM 
LETRAS 0% 25 -
05/06/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  5.00% SPAIN 
FRENCH BTF 0% 25 -
02/12/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  4.95% FRANCE 
LETRAS 0% 25 -
07/08/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  4.15% SPAIN 
LETRAS 0% 25 -
10/07/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.48% SPAIN 
LETRAS 0% 25 -
06/03/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  3.35% SPAIN 
ITALY BOTS 0% 25 -
13/02/2026 
BONDS STATES FEDERAL STATES  1.98% ITALY 
L'elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono LA 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, ossia: 
dal 01/01/2025 al 
31/12/2025
=== pagina 208 ===
pag. 7 di 11 
 
Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 
• Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S”  comprende: 
• la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale 
e sociale; 
• la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
L’allocazione degli attivi del prodotto finanziario è definita dal suo profilo di rischio-
rendimento e attuata attraverso la modulazione dei suoi investimenti nel corso del 
tempo. 
99.27% degli asset del prodotto finanziario è stato investito in emittenti che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali descritte nei paragrafi precedenti 
e che sono caratterizzati da un ESG Combined Score maggiore o uguale a 25/100. 
Anche gli investimenti in OICVM a loro volta classificati ai sensi degli art. 8 e 9 della 
SFDR sono considerati allineati alle caratteristiche ambientali e sociali promosse da 
questo prodotto finanziario. Inoltre, anche se questo prodotto finanziario non aveva 
come obiettivo investimenti sostenibili, esso ha investito comunque 0.00% delle sue 
attività in investimenti sostenibili, come descritto nei paragrafi precedenti. Per 
quanto concerne la percentuale di allineamento alla tassonomia, gli investimenti 
sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla tassonomia dell’UE per 
0.00% del fatturato, 0.00% delle spese in conto capitale, 0.00% delle spese operative 
(dati riportati dalle società emittenti). 
0.00% degli asset del prodotto finanziario (componente “#2 Altro”) è stato investito 
in strumenti di mercato monetario, diversi da quelli menzionati nel periodo 
precedente, o consistenti nei margini, collaterali o valore di mercato degli strumenti 
derivati utilizzati, o in un mix di tali strumenti e di strumenti di emittenti sprovvisti di 
ESG Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 (ma che 
hanno superato il test di good governance). In tal caso, gli emittenti sprovvisti di ESG 
Combined Score o con un ESG Combined Score inferiore a 25/100 sono stati ritenuti 
di interesse da un punto di vista finanziario e, date le loro caratteristiche, utili a 
completare il profilo tematico, settoriale e geografico del portafoglio. Comunque, 
essi hanno rispettato i criteri di esclusione di cui alle precedenti sezioni. 
 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in 
attivi specifici.
=== pagina 209 ===
pag. 8 di 11 
 
• In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
 
Azionario: 
 
Obbligazionario: 
Descrizione Media 
Stati Sovrani 99.23% 
 
 
 In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
Gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale erano allineati alla 
tassonomia dell’UE per 0.00% del fatturato, 0.00% delle spese in conto capitale, 
0.00% delle spese operative (dati riportati dalle società emittenti). 
 
 • Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile e/o 
all'energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell'UE1? 
 
Sì 
 
 Gas Fossile  Energia Nucleare 
 
 No 
 
 I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale minima di investimenti che erano 
allineati alla tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare 
l’allineamento delle obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo g rafico mostra l’allineamento 
alla tassonomia in relazione a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le 
obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia solo in 
relazione agli investimenti del prodotto f inanziario diversi dalle obbligazioni sovrane.  
 
 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all'energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell'UE solo se contribuiscono all 'azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici ("mitigazione dei cambiamenti climatici") e non arrecano un danno significativo a  nessuno degli obiettivi della tassonomia dell'UE - cfr. 
nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all'en ergia nucleare che sono conformi alla 
tassonomia dell'UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri per 
il GAS FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono 
norme complete in 
materia di sicurezza 
e gestione dei 
rifiuti. 
X
=== pagina 210 ===
pag. 9 di 11 
 
 
1. Allineamento degli investimenti alla tassonomia 
comprese le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare)  
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 100.00% 
CapEx: 100.00% 
OpEx: 100.00% 
 
2. Allineamento degli investimenti alla tassonomia escluse 
le obbligazioni sovrane* 
 
 
 
Allineati alla tassonomia: gas fossile 
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: nucleare  
Fatturato: 0.00% 
CapEx:0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
Allineati alla tassonomia: (né gas né nucleare) 
Fatturato: 0.00% 
CapEx: 0.00% 
OpEx: 0.00% 
 
 Non allineati alla tassonomia:  
Fatturato: 100.00% 
CapEx: 100.00% 
OpEx: 100.00% 
 
 *Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.  
 
 
• Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione e 
abilitanti? 
 
La quota di investimenti effettuati in attività di transizione erano 0.00% del fatturato, 
0.00% delle spese in conto capitale, 0.00% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti).  
 La quota di investimenti effettuati in attività abilitanti erano 0.00% del fatturato, 
0.00% delle spese in conto capitale, 0.00% delle spese operative (dati riportati dalle 
società emittenti). 
 
 • Qual è l’esito del raffronto della percentuale di investimenti che erano allineati 
alla tassonomia dell’UE rispetto ai precedenti periodi di riferimento? 
 
Le percentuali di investimenti allineati alla tassonomia dell’UE si rapportano con il 
precedente periodo di riferimento (2024) evidenziando le variazioni nelle grandezze 
di seguito indicate: 
• 0.00%: rispetto al fatturato; 
• 0.00%: in relazione alle spese in conto capitale; 
• 0.00%: per quanto riguarda le spese operative. 
 
Le attività allineate 
alla tassonomia 
sono espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale (CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti 
 
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili 
alternative a basse 
emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra 
l’altro, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione.
=== pagina 211 ===
pag. 10 di 11 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non 
allineati alla tassonomia dell’UE? 
 
La quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale non allineati alla 
tassonomia dell’UE erano 0% 
del fatturato, 0% delle spese in conto capitale, 0% delle spese operative (dati 
riportati dalle società emittenti). 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo ambientale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista sociale. 
 
 Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
 
0% 
Si tenga conto che parte di tali investimenti sostenibili con obiettivo sociale 
risulta sostenibile anche da un punto di vista ambientale. 
 
 Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri”, qual era il loro 
scopo ed esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o sociale? 
 
Si faccia riferimento alla risposta al paragrafo precedente sulla allocazione degli 
attivi. 
 
 
 
 
Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
  
Nel corso del periodo la selezione degli investimenti è stata effettuata nel rispetto di 
tutti i limiti e delle allocazioni degli attivi sopra riportati ed il rispetto dei limiti e delle 
allocazioni descritte nei paragrafi precedenti è stato monitorato nel  continuo dalle 
diverse strutture della Società di Gestione. 
Per quanto riguarda l’attività di voto relativa al prodotto nel corso del periodo, si 
faccia riferimento al rendiconto annuale del prodotto stesso, o ai rendiconti dei 
singoli fondi presenti in portafoglio nel corso del periodo. 
Per quanto riguarda l’attività di impegno della Società di Gestione, si faccia 
riferimento alla politica d’impegno ed alla Relazione sulla Politica d’impegno 
pubblicate sul sito della Società di Gestione. 
 
  
 sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che non 
tengono conto dei 
criteri per le 
attività economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852
=== pagina 212 ===
pag. 11 di 11 
 
Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
 
Non è stato designato alcun indice come indice di riferimento per soddisfare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 • Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale di 
mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione agli 
indicatori di sostenibilità per determinare l’allineamento dell’indice di 
riferimento con le caratteristiche ambientali o sociali promosse? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice di 
riferimento? 
 
Non applicabile. 
 
 • Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
generale di mercato? 
 
Non applicabile. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a 
misurare se il 
prodotto finanziario 
rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove.
=== pagina 213 ===
ANIMA SGR S.p.A. - Società di gestione del risparmio
Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM  
e soggetta all’attività di direzione e coordinamento di Banco BPM S.p.A.
Corso Garibaldi 99 - 20121 Milano - Telefono: +39 02 80638.1 
Appartenente al Gruppo IVA Banco BPM con Partita IVA 10537050964
Cod. Fisc. e Reg. Imprese di Milano n. 07507200157
Capitale Sociale Euro 23.793.000 int. vers. - R.E.A. di Milano n. 1162082 
www.animasgr.it - Info: clienti@animasgr.it
Numero verde: 800.388.876
