# Fondo: ALMEGLIO - FONDO PENSIONE APERTO ALLEANZA A CONTRIBUZIONE DEFINITA (almeglio-alleanza)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://cdn.alleanza.it/-/media/alleanza/assets/prodotti/almeglio/regolamento.pdf?la=it-it&rev=49f1ba16a624496cbaeaf6a28d071d88&hash=36A8EE33EF446A419723349FF5A10B35
# Citato in: https://www.alleanza.it/previdenza-complementare/almeglio/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 934523ff5981f676f309b3d79a6090193ef50d846f39fb145cf5c9eccef7d0b4
# Pagine: 27
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
LINEA PREVIDENZA
Alleanza Assicurazioni S.p.A.
Sede Legale: Piazza Tre Torri 1 - 20145 Milano - Tel. +39 02 40824111
www.alleanza.it
Capitale Sociale Euro 210.000.000,00 i.v. - Codice Fiscale e iscrizione Registro Imprese  
di Milano Monza Brianza Lodi n. 10908160012 - Partita IVA n. 01333550323
Pec: alleanza@pec.alleanza.it - Società iscritta all’Albo Imprese IVASS n. 1.00178,  
soggetta all’attività di direzione e coordinamento di Assicurazioni Generali S.p.A.  
ed appartenente al Gruppo Generali, iscritto al n. 026 dell’Albo dei gruppi assicurativi.
Art. 12 del Decreto Legislativo n. 252, del 5 dicembre 2005
FONDO PENSIONE APERTO ALLEANZA
A CONTRIBUZIONE DEFINITA
Regolamento
=== pagina 2 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIOEdizione Luglio 2026
REGOLAMENTO ALMEGLIO FONDO PENSIONE 
APERTO ALLEANZA A CONTRIBUZIONE DEFINITA  
INDICE
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO
Art.   1 - Denominazione
Art.   2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti
Art.   3 - Scopo
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO
Art.   4 - Regime del Fondo
Art.   5 - Destinatari
Art.   6 - Scelte di investimento
Art.   7 - Gestione degli investimenti
Art.   8 - Spese
PARTE III - CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI
Art.   9 - Contribuzione
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale
Art. 14 - Anticipazioni
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile
Art. 16 - Sistema di governo
Art. 17 - Depositario
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Conflitti di interesse
Art. 20 - Scritture contabili
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli Aderenti e dei Beneficiari
Art. 23 - Comunicazioni e reclami
PARTE VI - NORME FINALI
Art. 24 - Modifiche del Regolamento
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche  
          delle caratteristiche del Fondo
Art. 26 - Cessione del Fondo
Art. 27 - Operazioni di fusione
Art. 28 - Rinvio
Allegati
Allegato n. 1 - Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2 - Condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie
=== pagina 3 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
1 di 25
Edizione Luglio 2026
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO
Art. 1 – Denominazione
1. ALMEGLIO Fondo pensione aperto Alleanza a contribuzione definita (di seguito definito “Fondo”) 
è un fondo pensione aperto istituito ai sensi dell’Art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 252 (di 
seguito definito “Decreto”).
Art. 2 – Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti
1. Il Fondo è stato istituito dalla società Alleanza Assicurazioni S.p.A. giusta autorizzazione rilasciata 
dalla COVIP con provvedimento del 16 ottobre 1998; con il medesimo provvedimento la COVIP ha 
approvato il Regolamento del Fondo.
2. La società Alleanza Assicurazioni S.p.A. (di seguito “impresa di assicurazione”), quale risultante dallo 
scorporo di Alleanza Toro S.p.A., esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dal 31 dicembre 
2013, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 4 dicembre 2013.
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 6.
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano presso la sede dell’impresa di assicurazione.
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) di Alleanza Assicurazioni S.p.A. è alleanza@pec.alleanza.it.
Art. 3 – Scopo
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli Aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta 
dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli Aderenti, e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente.
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ
DI INVESTIMENTO
Art. 4 – Regime del Fondo
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è 
determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione.
Art. 5 – Destinatari
1. L’adesione al Fondo è volontaria ed è consentita in forma individuale. È altresì consentita, su base 
collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari individuati all’Art. 2,  
comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti 
aziendali che dispongono l’adesione al Fondo.
2. Ai sensi dell’Art. 8 comma 7 del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche 
mediante conferimento tacito del TFR maturando. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza.
=== pagina 4 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
2 di 25
Edizione Luglio 2026
Art. 6 – Scelte di investimento
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio e di rendimento, in modo 
tale da assicurare agli Aderenti una adeguata possibilità di scelta:
 • ALMEGLIO OBBLIGAZIONARIO  - Questo comparto è destinato al conferimento tacito del 
TFR e, in assenza di indicazioni da parte dell’Aderente, è destinato ad accogliere la porzione della 
posizione individuale di cui si chiede il frazionamento per l’erogazione della “Rendita integrativa 
temporanea anticipata” (RITA). L’Aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del 
periodo minimo di permanenza; 
 • ALMEGLIO BILANCIATO
 •   ALMEGLIO AZIONARIO
2. L’Aderente, all’atto dell’adesione, sceglie il comparto in cui far confluire i versamenti contributivi. 
L’Aderente può successivamente variare tale scelta nel rispetto del periodo minimo di un anno di 
permanenza nel comparto. Tale limite non opera con riguardo al TFR conferito tacitamente. 
Art. 7 – Gestione degli investimenti
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo 
a riferimento l’esclusivo interesse degli Aderenti.
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui  
all’Art. 6, comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente l’esecuzione di specifici incarichi di gestione.
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di 
riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento.
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente:
ALMEGLIO OBBLIGAZIONARIO
Il comparto “AlMeglio Obbligazionario” è stato istituito per soddisfare le esigenze di coloro che 
hanno una bassa propensione al rischio.
“AlMeglio Obbligazionario” , fermi i limiti di cui al Decreto, investe prevalentemente in titoli 
obbligazionari in misura non inferiore all’80% del patrimonio del comparto; resta comunque ferma la 
facoltà di detenere una parte del patrimonio in disponibilità liquide.
La gestione sarà improntata ad una diversificazione geografica degli investimenti, attenta a cogliere le 
opportunità sui singoli mercati privilegiando le principali aree economiche.
La strategia di gestione perseguita sarà volta, attraverso una gestione attiva del portafoglio, a ottenere 
un rendimento superiore rispetto al benchmark di riferimento.
La politica di investimento del comparto è volta a garantire la restituzione del capitale e l’idoneità a 
realizzare con elevata probabilità rendimenti che siano pari o superiori a quelli del TFR, quantomeno in 
un orizzonte temporale pluriennale.
L’adesione al comparto denominato “AlMeglio Obbligazionario” attribuisce all’Aderente, al verificarsi 
degli eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere 
dai risultati di gestione. La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi 
dalla stessa, a ciò abilitati.
=== pagina 5 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
3 di 25
Edizione Luglio 2026
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata del 2,50% su base annua per chi ha aderito 
fino al 30 luglio 2014, del 2,25% annuo per chi ha aderito dal 31 luglio 2014 e fino al 29 novembre 2014 
e dell’1,75% annuo per chi ha aderito dal 30 novembre 2014, dei contributi netti versati al comparto, 
inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e 
i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e 
anticipazioni.
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2.
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi:
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11;
• riscatto per decesso;
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un 
terzo;
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi.
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, 
calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione.
ALMEGLIO BILANCIATO
Il comparto “AlMeglio Bilanciato” è stato istituito per soddisfare le esigenze di coloro che hanno una 
media propensione al rischio. 
“AlMeglio Bilanciato”, fermi i limiti di cui al Decreto, investe prevalentemente in titoli obbligazionari, 
per un massimo del 70% del patrimonio del comparto, ed in titoli azionari, che non saranno inferiori 
al 20% del patrimonio del comparto; resta ferma la facoltà di detenere una parte del patrimonio in 
disponibilità liquide.
La gestione sarà improntata ad una diversificazione geografica degli investimenti, attenta a cogliere le 
opportunità sui singoli mercati privilegiando le principali aree economiche.
La strategia di gestione perseguita sarà volta, attraverso una gestione attiva del portafoglio, a ottenere 
un rendimento superiore rispetto al benchmark di riferimento.
La scelta dei titoli azionari sarà concentrata nei titoli guida di ciascun mercato. In ogni caso i titoli azionari 
devono rispondere ad un elevato requisito di liquidità.
L’adesione al comparto denominato “AlMeglio Bilanciato” attribuisce all’Aderente, al verificarsi degli 
eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai 
risultati di gestione. La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla 
stessa, a ciò abilitati.
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata dell’1,75% su base annua, dei contributi netti 
versati al comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra 
forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni.
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2.
=== pagina 6 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
4 di 25
Edizione Luglio 2026
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi:
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11;
• riscatto per decesso;
• riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo;
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi;
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, 
calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione.
ALMEGLIO AZIONARIO
Il comparto “AlMeglio Azionario” è stato istituito per soddisfare le esigenze di coloro che hanno una 
elevata propensione al rischio.
“AlMeglio Azionario”, fermi i limiti di cui al Decreto, investe prevalentemente in titoli azionari italiani 
ed esteri, che non saranno inferiori al 70% del patrimonio del comparto; resta comunque ferma la facoltà 
di detenere una parte del patrimonio in disponibilità liquide ed in titoli obbligazionari, questi ultimi nella 
misura massima del 30%.
La strategia di gestione perseguita sarà volta, attraverso una gestione attiva del portafoglio, a ottenere 
un rendimento superiore rispetto al benchmark di riferimento.
Il portafoglio azionario sarà costituito investendo nei titoli quotati sui principali mercati finanziari, 
privilegiando le caratteristiche societarie quali: solidità patrimoniale e finanziaria (sulla base di 
valutazioni fondamentali quali il rapporto prezzo/utile, prezzo/capitale netto, i dividendi erogati, ecc), 
rappresentatività del titolo (in termini di capitalizzazione) e liquidità.
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di 
rischio e rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti 
nella Nota Informativa.
Art. 8 – Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese:
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione:  una commissione “una tantum” a carico 
dell’Aderente pari a euro 15,49;
b) spese relative alla fase di accumulo:
b.1) direttamente a carico dell’Aderente: una commissione pari al 3,5% dei contributi di volta 
in volta versati (contribuzione a carico dell’Aderente/contribuzione a carico del datore di 
lavoro/TFR/contribuzioni volontarie);
b.2) indirettamente a carico dell’Aderente e che incidono sul comparto:
 una commissione di gestione prelevata con cadenza mensile pari al: 
• 1,20% su base annua del patrimonio del comparto AlMeglio Obbligazionario, 
• 1,56% su base annua del patrimonio del comparto AlMeglio Bilanciato,
• 1,92% su base annua del patrimonio del comparto AlMeglio Azionario.
=== pagina 7 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
5 di 25
Edizione Luglio 2026
 Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali 
e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti 
dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla 
COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico del comparto le spese relative alla remunerazione 
e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione dell’impresa di 
assicurazione.
 Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione 
e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, 
salvo i casi di deroga previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, 
dal compenso dall’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita 
dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati.1
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette alla copertura 
dei relativi oneri amministrativi:
c.1) 15,49 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica ai sensi dell’Art. 13;
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2;
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia:
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al/ai comparto/i nel/i 
quale/i è investita la posizione individuale residua:
 una commissione di gestione prelevata con cadenza mensile pari al:
• 1,20% su base annua del patrimonio del comparto AlMeglio Obbligazionario,
• 1,56% su base annua del patrimonio del comparto AlMeglio Bilanciato,
• 1,92% su base annua del patrimonio del comparto AlMeglio Azionario.
2.  Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo.
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI
Art. 9 – Contribuzione
1. La misura della contribuzione a carico dell’Aderente è determinata liberamente dallo stesso.
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima 
e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti possono contribuire al Fondo conferendo, anche esclusivamente, i flussi di 
TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove 
previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione prevista 
a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore 
di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il 
datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo.
4. L’Aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i 
lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La 
sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo.
1 Nel caso di investimenti in FIA diversi da quelli collegati sul comparto potranno gravare commissioni di gestione (ed eventuali commissioni 
di incentivo) a condizione che venga resa agli aderenti adeguata informativa circa la misura massima delle commissioni applicabili 
nell’ambito della Nota informativa. Per FIA collegati si intendono quelli promossi o gestiti dalla società che gestisce le risorse del Fondo o 
da altre società del medesimo gruppo di appartenenza).
=== pagina 8 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
6 di 25
Edizione Luglio 2026
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere 
la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del 
datore di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la 
contribuzione in qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8 comma 12 del Decreto 
(c.d. contribuzione da abbuoni).
7. L’Aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare.
Art. 10 – Determinazione della posizione individuale
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun Aderente, 
è alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme 
pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, 
ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e anticipazioni.
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’Aderente, 
di cui all’Art. 8, comma 1, lett. b.1. Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione.
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni 
singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo 
considerato.
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto 
sono valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla 
determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo.
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione 
individuale di ciascun Aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti 
sono trasformati in quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno 
in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli Artt. 11, 13 e 14 è quello 
risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione 
ha verificato la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono 
intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori 
dell’Aderente.
Art. 11 – Prestazioni pensionistiche e RITA
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione 
dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’Aderente, 
con almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto 
termine è ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal 
fatto che lo stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato 
membro dell’Unione Europea. L’Aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione 
ai sensi del comma 8 dell’Art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione 
delle prestazioni pensionistiche.
=== pagina 9 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
7 di 25
Edizione Luglio 2026
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente 
nel regime obbligatorio di appartenenza.
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari 
maturati dall’Aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione 
individuale.
4. L’Aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione 
nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto 
o in parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione 
dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
5. L’Aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un 
periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al 
comma 4 con un anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica 
per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, 
verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’Aderente, nel comparto più prudente individuato dal 
Fondo e indicato nella Nota informativa. L’Aderente può successivamente variare il comparto nel 
rispetto del periodo minimo di permanenza.
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’Aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue.
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’Aderente ha la 
facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e 
l’anticipazione di cui agli Artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione 
pensionistica.
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.
10. L’Aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di 
capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo 
complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le 
quali non si sia provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita 
vitalizia immediata annua senza reversibilità a favore dell’Aderente il 70 per cento della posizione 
individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’articolo 3, commi 6 
e 7, della legge 8 agosto 1995, n. 335, l’Aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera 
posizione maturata.
11. L’Aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al  
29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data 
di entrata in vigore della legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera 
prestazione pensionistica complementare in capitale.
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.
13. L’Aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto 
può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per 
avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da questa ultima. In tal caso si 
applica quanto previsto all’Art. 13, commi 6 e 7.
=== pagina 10 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
8 di 25
Edizione Luglio 2026
Art. 12 – Erogazione delle prestazioni pensionistiche
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’Aderente è erogata una rendita 
vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota 
di prestazione da erogare sotto forma di capitale.
2. L’Aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni nella tipologia di rendita vitalizia 
di seguito indicata:
- una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’Aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’Aderente stesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e.
3. Nell’allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo 
calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo 
per tempo vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche 
dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già Aderenti alla data di introduzione 
delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, 
laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato 
n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in 
base alle proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’Aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle 
seguenti forme:
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della 
vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni 
obbligatorie;
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con fa -
coltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, 
maturate e non riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente 
erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento 
della richiesta della prestazione.
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse 
dalla rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente 
dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione, 
nel comparto scelto dall’Aderente, all’atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, 
nel/i comparto/i individuato/i nella Nota informativa.
6.bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione delle 
richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato 
per un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo 
l’impresa di assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente 
all’avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede 
tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante 
il periodo transitorio.
=== pagina 11 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
9 di 25
Edizione Luglio 2026
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere 
revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del 
montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati 
nella Nota informativa, ovvero trasferisca il montante residuo presso un’altra forma pensionistica 
all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima.
8. L’Aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto 
ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante 
residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall’Aderente.
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’Aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la R.I.T.A., ad eccezione della variazione del comparto, che può 
essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2.
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore 
contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda 
la maturazione del TFR.
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
Art. 13 – Trasferimento e riscatto della posizione individuale
1. L’Aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare 
decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.
2. L’Aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può:
 a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla 
quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa;
 b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi 
e non superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a 
procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;
 c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti 
la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi;
 d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’Art. 14, comma 5 del Decreto, 
ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti 
di partecipazione.
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’Aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di  
trasferimento e di riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di 
contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte 
dell’Aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo 
di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, 
l’impresa di assicurazione informa l’Aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale 
ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui 
al comma 2, lettera d).
4. In caso di decesso dell’Aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero 
nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione 
individuale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in 
mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.
=== pagina 12 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
10 di 25
Edizione Luglio 2026
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione. 
6. L’ impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto 
della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente 
dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’ impresa 
di assicurazione richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data 
del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo.
Art. 14 – Anticipazioni 
1. L’Aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e 
misure:
 a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi 
straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
 b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per 
la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, 
straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle 
lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’Art. 3 del Decreto del Presidente della Repubblica del  
6 giugno 2001, n. 380; 
 c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento.
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento 
della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate.
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’Aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione 
individuale.
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’Aderente e in 
qualsiasi momento.
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette 
facoltà da parte dell’Aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi 
decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, 
l’impresa di assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino 
alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica.
=== pagina 13 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
11 di 25
Edizione Luglio 2026
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI
Art. 15 – Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto 
sia al patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri Fondi gestiti, sia a quello degli 
Aderenti.
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli Aderenti e non 
può essere distratto da tale fine.
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell’impresa 
di assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli Aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione.
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e 
contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre 
operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa 
di assicurazione e dei suoi Clienti.
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e 
contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto.
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote. 
Art. 16 – Sistema di Governo
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata 
e alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli Artt. 4- bis, 
5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti 
organizzativi del rispettivo settore di riferimento.
Art. 17 – Depositario
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei 
requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’impresa di assicurazione, può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a 
sua volta, rinunciare con preavviso di sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è 
sospesa fino a che:
 – l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso 
dei requisiti di legge;
 – il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario.
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato.
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti 
di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi.
=== pagina 14 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
12 di 25
Edizione Luglio 2026
Art. 18 – Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2 del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile  
sono riportate nell’Allegato n. 1. 
Art. 19 – Conflitti di interesse
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi 
della normativa tempo per tempo vigente.
Art. 20 – Scritture contabili
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita 
relazione un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI
Art. 21 – Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. L’adesione 
è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla 
normativa vigente. 
2. L’Aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’impresa di 
assicurazione.
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’Aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato.
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 25.
5. In caso di adesione mediante conferimento tacito del TFR il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore 
di lavoro, comunica all’Aderente l’avvenuta adesione e le informazioni necessarie al fine di consentire 
a questo ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i 
luoghi indicati nella Nota informativa. 
7. L’Aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi 
di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’Aderente invia 
una comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della 
data di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, 
procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove 
trattenute. L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’Aderente il momento in cui l’adesione 
si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.
=== pagina 15 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
13 di 25
Edizione Luglio 2026
8. L’Aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione 
al Fondo. In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del 
Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’Aderente la propria volontà di avvalersi della 
clausola risolutiva espressa, salvo che l’Aderente non provveda a effettuare un versamento entro 
sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’Aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali 
di gestione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice 
Civile, di risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’Aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla 
ricezione della comunicazione.
Art. 22 – Trasparenza nei confronti degli Aderenti e dei Beneficiari
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli Aderenti la documentazione inerente al Fondo 
e tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali 
documenti sono disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione in un’apposita sezione dedicata 
alle forme pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione.
 I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente 
anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni.
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli Aderenti e ai Beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per 
tempo vigente.
Art. 23 – Comunicazioni e reclami
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli Aderenti e i Beneficiari possono 
rappresentare le proprie esigenze e presentare i reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla 
COVIP, riportandole nella Nota Informativa.
PARTE VI – NORME FINALI
Art. 24 – Modifiche al Regolamento
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli Aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art. 25.
Art. 25 – Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni 
       economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’Aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due 
anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in 
modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa 
delle politiche di investimento.
=== pagina 16 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
14 di 25
Edizione Luglio 2026
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni Aderente interessato l’introduzione delle modifiche 
almeno 120 giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’Aderente 
ha 90 giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione 
può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento 
del Fondo e non contrasti con l’interesse degli Aderenti.
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.
Art. 26 – Cessione del Fondo
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del 
Fondo, questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione 
del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione viene 
riconosciuto agli Aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica 
complementare ai sensi dell’Art. 25 e con le modalità ivi previste. 
Art. 27 – Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua 
fusione con un altro fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento 
della posizione presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano 
le condizioni di cui all’Art. 25 e con le modalità ivi previste.
Art. 28 – Rinvio
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 17 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
15 di 25
Edizione Luglio 2026
Allegato N. 1
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE
Art. 1 – Nomina e cessazione dall’incarico
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’impresa di assicurazione che 
esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non 
più di una volta consecutivamente.
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nomi-
nato il nuovo Responsabile.
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’impresa di assicurazione.
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione.
Art. 2 – Requisiti e incompatibilità
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente.
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con:
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso 
l’impresa di assicurazione o società da questa controllate o che la controllano;
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione.
Art. 3 – Decadenza
1.  La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico.
Art. 4 – Retribuzione
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo 
restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione 
agli utili dell’ impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti 
di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazione o di società controllanti o 
controllate.
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a 
carico del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione.
Art. 5 – Autonomia del Responsabile
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dell’impresa di assicu -
razione riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati 
dell’attività svolta.
=== pagina 18 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
16 di 25
Edizione Luglio 2026
2.  A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative  dell’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri 
di cui al successivo Art. 6. L’impresa di assicurazione  gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni 
necessarie allo scopo.
3.  Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo amministrazione e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo.
Art. 6 – Doveri del Responsabile
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli Aderenti e dei 
Beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo.
2.  Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dell’impresa di assicurazione, organizza lo svolgi-
mento delle sue funzioni al fine di:
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su:
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita 
sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento 
che gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse 
degli Aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri 
e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento;
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti 
effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli 
obiettivi perseguiti dalla politica di investimento;
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe 
di gestione, con riferimento ai controlli su:
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio 
del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti;
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo;
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli Aderenti e dei Beneficiari con riferi-
mento ai controlli su:
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli Aderenti e 
dei Beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto;
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli Aderenti e dei Beneficiari previste 
dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente 
applicate;
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli 
Aderenti e ai Beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari;
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai 
singoli reclami;
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni in particolare con riferimento ai 
tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento 
della posizione individuale.
=== pagina 19 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
17 di 25
Edizione Luglio 2026
3.  Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli Aderenti e ai Beneficiari; 
egli controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di 
banca depositaria, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle 
rendite e, ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni di invalidità e premorienza.
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunica-
zione all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione indicando gli 
interventi correttivi da adottare.
Art. 7 – Rapporti con la COVIP
1.  Il Responsabile:
 •  predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata 
per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale 
per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate 
durante l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla 
COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di 
amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione
 • vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente  
e dalle istruzioni emanate in proposito;
 • comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni.
Art. 8 – Responsabilità
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti 
di cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità 
giudiziarie.
2.  Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli Aderenti e Beneficiari al Fondo dei danni 
a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri.
3.  All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli Artt. 2391, 2392, 2393, 2394,  
2394-bis, 2395 del Codice Civile.
=== pagina 20 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
18 di 25
Edizione Luglio 2026
Allegato N. 2
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE 
DELLE RENDITE VITALIZIE
Art. 1 – Determinazione dell’ammontare della rendita vitalizia
1. L’ammontare della prima annualità di rendita annua vitalizia immediata rivalutabile si ottiene 
dividendo il valore destinato a costituire la rendita di cui all’Art. 12 del Regolamento, per il coefficiente, 
individuato in base all’età dell’Aderente e alla rateazione prescelta in vigore al momento della richiesta 
della prestazione. Pertanto, i coefficienti, riportati nella tabella allegata sub “A”, sono validi per tutti gli 
Aderenti che facciano richiesta della prestazione prima della eventuale sostituzione dei coefficienti 
medesimi.
2. I documenti riportanti i coefficienti di conversione relativi alle prestazioni di reversibilità e alle altre 
tipologie di rendita sono depositati presso la sede del Fondo.
Art. 2 – Erogazione della rendita vitalizia
1. La rendita vitalizia viene erogata in via posticipata; conseguentemente, la prima rata di rendita viene 
corrisposta al termine del periodo di rateazione prescelto. L’erogazione della rendita cessa con l’ultima 
scadenza di rata precedente la morte dell’Aderente. La rendita vitalizia non può essere riscattata. 
2. Il pagamento della rendita viene eseguito mediante bonifico bancario alla scadenza delle rate 
convenute. L’Aderente dovrà dare comunicazione al Fondo del c/c bancario e delle coordinate 
bancarie (IBAN) sul quale accreditare gli importi. In caso di variazione del c/c bancario l’Aderente 
dovrà darne comunicazione al Fondo con tre mesi di anticipo rispetto alla data di corresponsione 
della rata. 
3. Per tutti i pagamenti del Fondo debbono essere preventivamente consegnati allo stesso i documenti 
necessari a verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento e a individuare gli aventi diritto 
mentre il Fondo si riserva di richiedere, con lettera raccomandata, il certificato di nascita dell’Aderente 
entro un anno dall’esercizio del diritto.
Art. 3 – Rivalutazione della rendita vitalizia
1. L’impresa di assicurazione riconosce una rivalutazione annua della rendita vitalizia in base alle 
condizioni che seguono. L’impresa di assicurazione gestisce le attività a copertura degli impegni assunti 
(riserva matematica) nei confronti degli Aderenti al Fondo nella Gestione Separata “AlleRendita” con le 
modalità e i criteri previsti dal Regolamento della Gestione allegato “sub B”.
2. L’impresa di assicurazione dichiara, entro il 31 dicembre di ciascun anno, il rendimento finanziario 
realizzato dalla Gestione Separata. Detto rendimento, diminuito di una commissione pari all’1,2%, 
viene attribuito alla rendita. La misura di rivalutazione delle prestazioni si ottiene scontando per il 
periodo di un anno al tasso di interesse tecnico indicato nella tabella allegata sub “A” - già conteggiato 
nel calcolo del coefficiente di conversione - la differenza, se positiva, tra il rendimento attribuito ed 
il suddetto tasso di interesse. A ogni anniversario della data di decorrenza della rendita, la rendita in 
vigore nel periodo annuale precedente viene aumentata della misura di rivalutazione fissata a norma 
del precedente comma 2.
=== pagina 21 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
19 di 25
Edizione Luglio 2026
Allegato A all’allegato 2 del Regolamento “tabelle dei coefficienti di 
conversione del capitale in rendita vitalizia”
Condizioni applicate alle adesioni fino al 9 dicembre 2012
Tabella dei coefficienti di conversione del capitale 
in rendita vitalizia al tasso tecnico del 2,5%
MASCHI
Età 
al Pensionamento
Rateazione rendita
annuale trimestrale bimestrale mensile
50 22,08045 22,46295 22,50545 22,54795
51 21,65681 22,03931 22,08180 22,12431
52 21,22421 21,60671 21,64920 21,69171
53 20,78276 21,13526 21,20775 21,25025
54 20,33266 20,71516 20,75766 20,80016
55 19,87414 20,25664 20,29914 20,31164
56 19,40811 19,79061 19,83310 19,87561
57 18,93507 19,31757 19,36006 19,40257
58 18,45483 18,83733 18,87982 18,92233
59 17,96680 18,34930 18,39180 18,43430
60 17,46970 17,85220 17,89469 17,93719
61 16,96473 17,34723 17,38973 17,43223
62 16,45267 16,83517 16,87766 16,92017
63 15,93392 16,31642 16,35891 16,40141
64 15,40905 15,79155 15,83404 15,87655
65 14,87857 15,26107 15,30356 15,34606
66 14,34302 14,72552 14,76801 14,81051
67 13,80300 14,18550 14,22799 14,27049
68 13,25931 13,64181 13,68430 13,72681
69 12,71297 13,09547 13,13797 13,18047
70 12,16510 12,54760 12,59009 12,63259
71 11,61692 11,99942 12,04192 12,08442
72 11,06977 11,45227 11,49476 11,53727
73 10,52513 10,90763 10,95013 10,99263
74 9,98472 10,36722 10,40972 10,45222
75 9,45026 9,83276 9,87525 9,91775
76 8,92418 9,30668 9,34917 9,39168
77 8,40837 8,79087 8,83337 8,87587
78 7,90376 8,28626 8,32876 8,37126
79 7,41087 7,79337 7,83586 7,87837
80 6,92975 7,31225 7,35475 7,39725
81 6,46158 6,84408 6,88657 6,92908
82 6,00864 6,39114 6,43363 6,47614
83 5,57230 5,95480 5,99730 6,03980
84 5,15401 5,53651 5,57901 5,62151
85 4,75531 5,13781 5,18030 5,22281
=== pagina 22 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
20 di 25
Edizione Luglio 2026
FEMMINE
Età 
al Pensionamento
Rateazione rendita
annuale trimestrale bimestrale mensile
50 24,35902 24,74152 24,78401 24,82651
51 23,97371 24,35621 24,39870 24,44121
52 23,57899 23,96149 24,00399 24,04649
53 23,17469 23,55719 23,59968 23,64219
54 22,76065 23,14315 23,18564 23,22815
55 22,33663 22,71913 22,76162 22,80412
56 21,90246 22,28496 22,32745 22,36996
57 21,45798 21,84048 21,88297 21,92547
58 21,00302 21,38552 21,42801 21,47052
59 20,53754 20,92004 20,96253 21,00504
60 20,06132 20,44382 20,48631 20,52881
61 19,57475 19,95725 19,99974 20,04224
62 19,07776 19,46026 19,50275 19,54526
63 18,58036 18,98286 18,99536 19,03786
64 18,05265 18,43515 18,47765 18,52015
65 17,52473 17,90723 17,94972 17,99222
66 16,98676 17,36926 17,41175 17,45426
67 16,43895 16,82145 16,86395 16,90645
68 15,88124 16,26374 16,30624 16,34874
69 15,31380 15,69630 15,73880 15,78130
70 14,73704 15,11954 15,16203 15,20454
71 14,15166 14,53416 14,57665 14,61915
72 13,55849 13,94099 13,98348 14,02599
73 12,95854 13,34104 13,38353 13,42603
74 12,35296 12,73546 12,77795 12,82045
75 11,74315 12,12565 12,16814 12,21064
76 11,13071 11,51321 11,55570 11,59820
77 10,51756 10,90006 10,94256 10,98506
78 9,90574 10,28824 10,33074 10,37324
79 9,29730 9,67980 9,72230 9,76480
80 8,69429 9,07679 9,11929 9,16179
81 8,09887 8,48137 8,52387 8,56637
82 7,51421 7,89671 7,93920 7,98170
83 6,94367 7,32617 7,36866 7,41117
84 6,39086 6,77336 6,81585 6,85836
85 5,85936 6,24186 6,28436 6,32686
=== pagina 23 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
21 di 25
Edizione Luglio 2026
Basi tecniche e caricamenti
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico del 2,5%) è stata 
adottata la tavola di sopravvivenza RG48 alla quale va applicata la correzione in funzione dell’anno di 
nascita dell’Aderente come da tabella sottostante. Il caricamento applicato è pari al 2%.
MASCHI FEMMINE
Generazione dei nati Correzione dell’età Generazione dei nati Correzione dell’età
fino al 1941    1 fino al 1943    1
dal 1942 al 1951    0 dal 1944 al 1950    0
dal 1952 al 1965 – 1 dal 1951 al 1964 – 1
oltre il 1966 – 2 oltre il 1965 – 2
=== pagina 24 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
22 di 25
Edizione Luglio 2026
Condizioni applicate alle adesioni a partire dal 10 dicembre 2012
Tabella dei coefficienti di conversione del capitale 
in rendita vitalizia al tasso tecnico del 2,0%
Età 
al Pensionamento
Rateazione rendita
annuale trimestrale bimestrale mensile
50 26,89386 27,27636 27,31886 27,36136
51 26,44113 26,82363 26,86612 26,90863
52 25,98082 26,36332 26,40581 26,44832
53 25,51309 25,89559 25,93808 25,98058
54 25,03798 25,42048 25,46298 25,50548
55 24,55524 24,93774 24,98023 25,02273
56 24,06457 24,44707 24,48956 24,53206
57 23,56563 23,94813 23,99062 24,03313
58 23,05810 23,44060 23,48309 23,52559
59 22,54193 22,92443 22,96693 23,00943
60 22,01742 22,39992 22,44241 22,48492
61 21,48489 21,86739 21,90988 21,95238
62 20,94583 21,32833 21,37082 21,41332
63 20,40111 20,78361 20,82610 20,86861
64 19,85053 20,23303 20,27552 20,31802
65 19,29374 19,67624 19,71873 19,76124
66 18,73432 19,11682 19,15931 19,20181
67 18,16821 18,55071 18,59321 18,63571
68 17,59680 17,97930 18,02179 18,06429
69 17,02063 17,40313 17,44562 17,48812
70 16,44063 16,82313 16,86562 16,90813
71 15,85805 16,24055 16,28304 16,32554
72 15,27265 15,65515 15,69764 15,74014
73 14,68204 15,06454 15,10704 15,14954
74 14,08558 14,46808 14,51058 14,55308
75 13,48568 13,86818 13,91068 13,95318
76 12,88293 13,26543 13,30793 13,35043
77 12,28064 12,66314 12,70564 12,74814
78 11,68163 12,06413 12,10663 12,14913
79 11,08989 11,47239 11,51488 11,55738
80 10,50775 10,89025 10,93274 10,97525
81 9,93599 10,31849 10,36098 10,40349
82 9,37404 9,75654 9,79903 9,84154
83 8,82218 9,20468 9,24717 9,28968
84 8,27995 8,66245 8,70495 8,74745
85 7,75552 8,13802 8,18051 8,22301
=== pagina 25 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
23 di 25
Edizione Luglio 2026
Basi tecniche e caricamenti
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico del 2,0%) è 
stata adottata la tavola di sopravvivenza IPS55U alla quale va applicata la correzione in funzione 
dell’anno di nascita dell’Aderente come da tabella sottostante. Il caricamento applicato è pari al 2%.
Anno di nascita Correzione da apportare all'età al 
momento di accesso alle prestazioni
Fino al 1927 3
Dal 1928 al 1939 2
Dal 1940 al 1948 1
Dal 1949 al 1960 0
Dal 1961 al 1970 -1
Oltre il 1970 -2
=== pagina 26 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
24 di 25
Edizione Luglio 2026
Allegato B all’allegato 2 del Regolamento
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA 
“ALLERENDITA”
1. Il presente Regolamento disciplina il portafoglio di investimenti, gestito separatamente dagli altri 
attivi detenuti dalla Società, denominato ALLERENDITA (la Gestione Separata).
2. La Gestione Separata è denominata in Euro.
3. Il periodo di osservazione per la determinazione del tasso medio di rendimento decorre dal 1° 
novembre al 31 ottobre di ogni anno.
4. La Società, nella gestione del portafoglio, attua una politica d’investimento prudente orientata verso 
titoli mobiliari di tipo obbligazionario che mira a massimizzare il rendimento nel medio e lungo 
termine mantenendo costantemente un basso livello di rischiosità del portafoglio e perseguendo 
la stabilità dei rendimenti nel corso del tempo. La scelta degli investimenti è determinata sulla base 
della struttura degli impegni assunti nell’ambito dei contratti assicurativi collegati alla gestione e 
dall’analisi degli scenari economici e dei mercati di investimento. Nel breve termine, e nel rispetto di 
tali criteri, è comunque possibile cogliere eventuali opportunità di rendimento.
 Le principali tipologie di investimento in cui vengono investite le risorse sono: obbligazionario, 
immobiliare e azionario, come di seguito specificato; l’investimento potrà anche essere indiretto 
attraverso l’utilizzo di OICR armonizzati. 
 Investimenti obbligazionari
 L’investimento in strumenti obbligazionari, prevalentemente con rating investment grade, punta ad 
una diversificazione per settori, emittenti, scadenze, e a garantire un adeguato grado di liquidabilità.
 In questo ambito sono ricompresi anche strumenti di breve e brevissimo termine quali depositi 
bancari, pronti contro termine o fondi monetari.
 Investimenti immobiliari
 La gestione degli investimenti potrà comprendere attività del comparto immobiliare, inclusi i fondi 
comuni di investimento, le azioni e le quote di società del medesimo settore.
 Investimenti azionari
 Gli investimenti in strumenti finanziari di tipo azionario sono effettuati prevalentemente in titoli 
quotati nei mercati ufficiali o regolamentati, riconosciuti e regolarmente funzionanti. La selezione 
dei singoli titoli azionari è basata sia sull’analisi di dati macroeconomici (tra i quali ciclo economico, 
andamento dei tassi di interesse e delle valute, politiche monetarie e fiscali) sia sullo studio dei 
fondamentali delle singole società (dati reddituali, potenzialità di crescita e posizionamento nel 
mercato).
 Vi è anche la possibilità di investire in altri strumenti finanziari.
 Nella gestione degli investimenti, la Società si attiene ai seguenti limiti:
Investimenti obbligazionari massimo 100%
Investimenti immobiliari massimo 40%
Investimenti azionari massimo 35%
Investimenti altri strumenti finanziari massimo 10%
 Possono essere effettuati, inoltre, investimenti in strumenti finanziari derivati nel rispetto di quanto 
previsto dalla vigente normativa di settore.
=== pagina 27 ===
MOD 10307162  REGOLAMENTO ALMEGLIO
25 di 25
Edizione Luglio 2026
 Possono infine essere effettuati investimenti in attivi emessi dalle controparti di cui all’art. 5 del 
Regolamento ISVAP 27 maggio 2008, n. 25 nel limite complessivo massimo del 20% dell’attivo della 
Gestione Separata. In tale limite non rientrano gli investimenti in strumenti collettivi di investimento 
mobiliare o immobiliare istituiti, promossi o gestiti dalle controparti sopra citate per i quali la 
normativa di riferimento o i relativi regolamenti di gestione non consentano di effettuare operazioni 
potenzialmente suscettibili di generare conflitti di interesse con società del gruppo di appartenenza 
della SGR oltre il limite del 20% del patrimonio dell’OICR.
 L’Euro è la principale valuta dei titoli presenti nella Gestione Separata. Nel rispetto dei criteri previsti 
dalla normativa di settore è possibile l’utilizzo di titoli in altre valute, mantenendo un basso livello di 
rischiosità.
5. Il valore delle attività della Gestione Separata non potrà essere inferiore alle riserve matematiche 
costituite per i contratti  a prestazioni rivalutabili in base ai rendimenti realizzati dalla gestione stessa.
6. Sulla Gestione Separata possono gravare unicamente le spese relative all’attività di verifica contabile 
effettuata dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle 
attività della Gestione Separata.
7. Il rendimento della Gestione Separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi riconducibili 
al patrimonio della Gestione Separata.
8. Il tasso medio di rendimento della Gestione Separata, relativo al periodo di osservazione annuale, 
è determinato rapportando il risultato finanziario della Gestione Separata alla giacenza media delle 
attività della Gestione Separata stessa.   
 Il risultato finanziario della Gestione Separata è costituito dai proventi finanziari di competenza 
conseguiti dalla Gestione stessa, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di 
competenza, dagli utili realizzati e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione, oltre che dagli 
utili e dai proventi di cui al precedente paragrafo 7. Il risultato finanziario è calcolato al netto delle 
spese di cui al precedente paragrafo 6 effettivamente sostenute ed al lordo delle ritenute di acconto 
fiscale. Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle 
corrispondenti attività nel libro mastro della Gestione Separata. Il valore di iscrizione nel libro mastro 
di una attività di nuova acquisizione è pari al prezzo di acquisto.
 La giacenza media delle attività della Gestione Separata è pari alla somma della giacenza media 
nel periodo di osservazione dei depositi in numerario, degli investimenti e di ogni altra attività della 
Gestione Separata. La giacenza media è determinata in base al valore di iscrizione delle attività nel 
libro mastro della Gestione Separata.
9. La Gestione Separata è annualmente sottoposta a certificazione da parte di una società di revisione 
iscritta nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente.
10. Il presente Regolamento potrà essere modificato per essere adeguato alla normativa primaria e 
secondaria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo caso, di 
modifiche meno favorevoli per il Contraente.
11. La Gestione Separata potrà essere oggetto di fusione o scissione con altre gestioni separate costituite 
dalla Società aventi caratteristiche similari e politiche di investimento omogenee. La eventuale 
fusione o la scissione perseguirà in ogni caso l’interesse dei Contraenti e non comporterà oneri 
aggiuntivi a carico di questi ultimi.
12. Il presente Regolamento è parte integrante delle Condizioni di assicurazione.
