# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO VERA VITA (vera-vita)
# Documento: Regolamento – Regolamento FPA Vera Vita Ed. 07.2026
# Fonte: https://www.bancobpmvita.it/media/dlm_uploads/Regolamento-FPA-Vera-Vita_Ed.-07.2026.pdf
# Citato in: https://www.bancobpmvita.it/prodotti/previdenza/fondo-pensione-aperto-vera-vita/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: be923db37583cf3186ecb9ec2afe1037ab38e3a622126462b38d4a1cd4bf1bd9
# Pagine: 28
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            1 di 29 
 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO 
VERA VITA 
 
(art.12 del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252) 
FONDO PENSIONE APERTO IN REGIME DI CONTRIBUZIONE DEFINITA 
(Iscritto nell’apposito Albo in data 16/12/1998 al n. 31) 
 
 
 
 
 
REGOLAMENTO
=== pagina 2 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            2 di 29 
INDICE 
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO  
Art. 1 - Denominazione  
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti  
Art. 3 – Scopo 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO  
Art. 4 - Regime del Fondo  
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
Art. 6 - Scelte di investimento  
Art. 7 - Gestione degli investimenti  
Art. 8 – Spese 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI  
Art. 9 - Contribuzione  
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale  
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale  
Art. 14 - Anticipazioni  
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI  
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile  
Art. 16 - Sistema di governo  
Art. 17 - Depositario  
Art. 18 - Responsabile  
Art. 19 - Conflitti di interesse  
Art. 20 - Scritture contabili  
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI  
Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari  
Art. 23 - Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI  
Art. 24 - Modifiche del Regolamento  
Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo  
Art. 26 - Cessione del Fondo  
Art. 27 - Operazioni di fusione  
Art. 28 - Rinvio  
 
Allegati:  
Allegato n.1 Disposizioni in materia di Responsabile  
Allegato n.2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 3 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            3 di 29 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1 – Denominazione 
Il “Fondo Pensione Aperto VERA VITA”, di seguito definito “Fondo”, è un fondo pensione aperto istituito 
ai sensi dell’art. 12 del Decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “Decreto”). 
 
Art. 2 – Istituzione del Fondo, esercizio delle attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito da lla società “Novara Vita S.p.A.”, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP; 
con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
2. La società “Banco BPM Vita S.p.A.” (di seguito “impresa di assicurazione”) esercita l’attività di gestione 
del Fondo con effetto dal 1° maggio 2026, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento 
del 7 agosto 1998. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 31. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell’impresa di assicurazione. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è  
comunicazioni@pec.bancobpmvita.it.  
 
Art. 3 – Scopo 
Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei 
contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni 
secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4 – Regime della forma pensionistica 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è 
determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
 
Art. 5 – Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche 
complementari individuati all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i 
contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
 
Art. 6 – Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio -rendimento, in modo tale 
da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
• Comparto Popolare-Bond 
• Comparto Popolare Gest. Questo comparto è destinato al conferimento tacito del TFR. 
• Comparto Popolare-Mix 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i versamenti contributivi, 
con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione 
individuale tra i diversi compar ti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero 
dall’ultima riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle 
nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo diversa dispo sizione dell’aderente. Il limite del 
periodo di permanenza minimo non opera con riguardo  alla prima riallocazione successiva all’adesione 
tacita.
=== pagina 4 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            4 di 29 
Art. 7 – Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’art. 
6, comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per 
tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di 
riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
a) Comparto Popolare-Bond 
A. Caratteristiche di gestione  
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in valori mobiliari opportunamente selezionati 
al fine di incrementarne il valore nel medio-lungo termine. 
L’impresa di assicurazione persegue obbiettivi di pura redditività tenendo presente le garanzie proposte.  
A tale fine attua una politica di investimento tendenzialmente orientata verso titoli emessi da stati o da 
organismi internazionali e altri titoli di debito denominati in euro o in valuta.  
Nel caso di investimenti in mercati esteri possono essere utilizzate tecniche di copertura del rischio di 
cambio. 
Il comparto non prevede investimenti diretti in titoli di capitale. 
Il patrimonio dovrà essere in prevalenza investito in valori mobiliari trattati in mercati ufficiali e 
regolamentati, regolarmente funzionanti ed aperti al pubblico, riconosciuti dalle relative Autorità di 
Vigilanza. 
L’impresa di assicurazione potrà infine effettuare investimenti in titoli di debito non quotati, purché emessi 
o garantiti da paesi aderenti all’OCSE ovvero da soggetti ivi residenti.  
B. Disciplina della garanzia 
L’adesione al presente comparto attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui appresso, il diritto 
alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. La garanzia può 
essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata del 1,00% su base annua, dei contributi netti 
versati al comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra 
forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art.10, comma 2.  
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11; 
b) riscatto per decesso; 
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un 
terzo; 
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, 
calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
b) Comparto Popolare-Gest 
A. Caratteristiche di gestione  
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in valori mobiliari opportunamente selezionati 
al fine di incrementare il valore nel medio-lungo termine. 
L’impresa di assicurazione attua una politica di investimento tendenzialmente orientata ad una 
composizione di portafoglio ampiamente diversificata, investendo in titoli di debito denominati in euro e 
in valuta e nell’intesa che i titoli di capitale potran no essere presenti per un valore non superiore al 50% 
del portafoglio.
=== pagina 5 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            5 di 29 
Nel caso di investimenti in mercati esteri possono essere utilizzate tecniche di copertura del rischio di 
cambio.  
Il patrimonio dovrà essere in prevalenza investito in valori mobiliari trattati in mercati ufficiali e 
regolamentati, regolarmente funzionanti ed aperti al pubblico, riconosciuti dalle relative Autorità di 
Vigilanza. 
L’impresa di assicurazione potrà infine effettuare investimenti in titoli di debito non quotati, purché emessi 
o garantiti da paesi aderenti all’OCSE ovvero da soggetti ivi residenti.  
Nel rispetto della politica di investimento e tenendo conto delle garanzie proposte, con questo comparto 
l’impresa di assicurazione si prefigge di realizzare, con elevata probabilità quantomeno in un orizzonte 
temporale pluriennale, rendimenti che siano pari o superiori a quelli del TFR. 
B. Disciplina della garanzia 
L’adesione al presente comparto attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui appresso, il diritto 
alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. La garanzia può 
essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata del 1,00% su base annua, dei contributi netti 
versati al comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra 
forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art.10, comma 2.  
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11; 
b) riscatto per decesso; 
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un 
terzo; 
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, 
calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
c) Comparto Popolare-Mix 
A. Caratteristiche di gestione  
Lo scopo della gestione è l’investimento collettivo di capitali in valori mobiliari opportunamente selezionati 
al fine di incrementarne il valore nel lungo termine, coniugando la redditività dei titoli con la rivalutabilità 
delle attività reali. 
L’impresa di assicurazione attua a tale fine una politica di investimento volta a perseguire una struttura 
del portafoglio bilanciata fra titoli di debito e titoli di capitale denominati in euro o in valuta, nell’intesa 
che gli investimenti in titoli di capitale potranno essere presenti nel portafoglio per un valore non superiore 
al 70% del portafoglio medesimo.  
Nel caso di investimenti in mercati esteri possono essere utilizzate tecniche di copertura del rischio di 
cambio.  
Il patrimonio dovrà essere in prevalenza investito in valori mobiliari trattati in mercati ufficiali e 
regolamentati, regolarmente funzionanti ed aperti al pubblico, riconosciuti dalle relative Autorità di 
Vigilanza. 
L’impresa di assicurazione potrà infine effettuare investimenti in titoli di debito non quotati, purché emessi 
o garantiti da paesi aderenti all’OCSE ovvero da soggetti ivi residenti. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di 
rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella 
Nota informativa.  
 
Art. 8 – Spese 
1. L’iscrizione al Fondo prevede le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione:  
una commissione “una tantum” a carico dell’aderente pari a € 40,00;
=== pagina 6 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            6 di 29 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: non sono previste; 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto:  
una commissione di gestione pari alle % sotto indicate del patrimonio  su base annua,  prelevata con 
cadenza trimestrale:  
Comparti  
Commissione di 
gestione 
Trimestrale (%) 
Commissione di 
gestione corrispondente 
su base annua (%) 
Popolare-Bond 0,275 1,10 
Popolare-Gest 0,2875 1,15 
Popolare-Mix 0,30 1,20 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività 
di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di 
legge; sono altresì a carico le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del 
Responsabile salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e 
al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo 
i casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR 
collegati, dal compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva 
percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA divers i da quelli 
collegati. 
c) Spese collegate all’esercizio di prerogative individuali , dirette alla copertura dei relativi oneri 
amministrativi: 
c.1) 25,00 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.2) 25,00 euro in caso di riscatto della posizione individuale; 
c.3) 25,00 euro per la riallocazione della posizione individuale tra i comparti, ai sensi del comma 2 
dell’Art.6 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’allegato n. 2. 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia: 
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione ai comparti nei quali 
è investita la posizione individuale residua; 
d-bis.2) in cifra fissa: pari a 3,00 euro per ogni rata erogata. 
e) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: pari a 3,00 euro per ogni rata 
di rendita erogata. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentu ale sul patrimonio avviene mediante emissione di 
classi di quote differenti. 
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo. 
 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 – Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima e 
delle modalità eventualmente stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti , in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida di versare la contribuzione
=== pagina 7 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            7 di 29 
prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore 
di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore 
di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi, anche aziendali, di contribuire al Fondo.  
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i 
lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La 
sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere 
la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del 
datore di lavoro, fermo restando l’eventuale versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare 
la contribuzione in qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, del Decreto 
(c.d. contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione  a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
 
Art. 10 – Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata 
dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche 
complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, 
di cui all’art. 8, comma 1, lettera a) e lettera b1). Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di 
adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni 
singolo comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono 
valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione 
della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione 
individuale di ciascun 
aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote, e 
frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per 
la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è quello risultante 
al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha verificato la 
sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono 
intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori 
dell’aderente.  
 
Art. 11 – Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle f orme pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo 
stesso acquisisca  il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro 
dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del 
comma 7 dell’art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni 
pensionistiche.
=== pagina 8 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            8 di 29 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente 
nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione 
nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di  richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in 
parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell’età 
anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un 
periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle 
forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 
4 con un anticipo massimo di 10 anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica prevista per la 
pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento , ai sensi dei commi 4 o 5, verrà 
fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e 
indicato nella Nota informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del 
periodo minimo di permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà 
di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e 
l’anticipazione di cui agli artt. 13 e 14  ovvero, cessata l’erogazione della RITA parziale,  la prestazione 
pensionistica. 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale. 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di 
capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo 
complessivo erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non 
si sia provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata 
annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti 
inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’articolo 3, commi 6 e 7, della legge 8 agosto 1995, 
n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 
aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di 
entrata in vigore della legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche  sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto 
può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per 
avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica 
quanto previsto all’art. 13, commi 6 e 7. 
 
Art. 12 – Erogazione delle prestazioni pensionistiche  
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita 
vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle  tipologie di rendita 
vitalizia di seguito indicate:
=== pagina 9 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            9 di 29 
– una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da lui 
designata; 
– una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successivamente, se l’aderente 
è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia. 
3. Nell’allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite  
vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo 
calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per 
tempo vigente in materia di stabilità delle compag nie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei 
coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle 
modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.  
4. Le simulazioni relative alla rendita  vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, 
laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’allegato n. 2 
e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle 
proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle 
seguenti forme: 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della 
vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni 
obbligatorie. 
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con 
facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, 
maturate e non riscosse, di una rendita teorica con frazion amento annuale, immediatamente 
erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento 
della richiesta della prestazione. 
6.  L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o in sufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione nel 
comparto scelto dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel 
comparto individuato nella Nota informativa. 
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione delle 
richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un 
periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di 
assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione  procede 
tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il 
periodo transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate 
una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in 
una rendita vitalizia immediata sull a base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, 
ovvero trasferisca il montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle 
condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima. 
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto 
ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante 
residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall’aderente. 
9.  Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5 lett. a) e b), l’aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto di investimento, 
che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2.
=== pagina 10 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            10 di 29 
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore 
contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la 
maturazione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13 – Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare 
decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non 
superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricors o da parte del datore di lavoro a procedure di 
mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la 
riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art. 14, comma 5 del Decreto, ovvero 
trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di 
partecipazione.  
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di 
trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore 
contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte 
dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di 
una mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa di 
assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma 
pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera 
d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero nel 
corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione individuale è 
riscattata dai soggetti designati dal lo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli 
eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione. 
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto 
della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui  la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo. 
 
Art. 14 – Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e 
misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi 
straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, 
sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e
=== pagina 11 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            11 di 29 
di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 
dell’art. 3 del decreto del Presidente della Repubblica del 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento 
della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati 
utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, per i 
quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in 
qualsiasi momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette  facoltà 
da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di centottanta giorni 
decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, 
l’impresa di assicurazione richiede gl i elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla 
data del completamento o della regolarizzazione della pratica.  
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 – Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia 
al patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non 
può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell’impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio de l Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e 
contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni 
svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di 
assicurazione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi. 
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote. 
 
Art. 16 – Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e 
alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 
5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del 
rispettivo settore di riferimento.  
 
Art. 17 – Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei 
requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”).
=== pagina 12 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            12 di 29 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua 
volta, rinunciare con preavviso di sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa 
fino a che: 
–  l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso 
dei requisiti di legge; 
– il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui 
sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
Art. 18 – Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2 del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile sono 
riportate nell’allegato n. 1. 
 
Art. 19 – Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 20 – Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere, con apposita 
relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione. 
 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 21 – Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. 
L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla 
normativa vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’impresa di 
assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’art. 26. 
5. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi 
indicati nella Nota informativa.  
6. L’aderente ha la facoltà di esercitare il diritto di recesso entro trenta giorni dalla sottoscrizione del 
modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio del diritto di 
recesso l’aderente deve inviare comunicaz ione scritta all’impresa di assicurazione tramite lettera 
raccomandata con avviso di ricevimento o PEC. L’impresa di assicurazione , entro trenta giorni dal 
ricevimento della comunicazione, provvede:
=== pagina 13 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            13 di 29 
a) in caso di non valorizzazione del contributo, al rimborso del contributo versato al netto delle spese di 
adesione; 
b) in caso di valorizzazione del contributo, al rimborso del controvalore delle quote (già decurtato delle 
spese di adesione) alla prima data di disinvestimento utile. 
In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione deve acquisire il consenso espresso 
dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. 
L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di 
recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una 
comunicazione scritta all’impresa di assic urazione con modalità che garantiscono certezza della data di 
ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a 
rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove tratt enute. 
L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende 
conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.   
7. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al 
Fondo. In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice 
Civile, di risolvere il contratto comunicand o all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola 
risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni 
dalla ricezione della comunicazione.  
8. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di 
gestione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha f acoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo 
che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
Art. 22 – Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e 
tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali 
documenti sono disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione in un’apposita sezione dedicata alle 
forme pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione.  
I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche 
presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
 
Art. 23 – Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono 
rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, 
riportandole nella Nota Informativa. 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art. 24 – Modifiche al regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’art. 26. 
 
Art. 25 – Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni
=== pagina 14 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            14 di 29 
dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle 
politiche di investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 
novanta giorni di tempo per manifestare l’event uale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione 
può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del 
Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese. 
 
Art. 26 – Cessione del fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a 
società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto agli 
aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai sensi 
dell’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 27 – Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione 
con un altro fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della 
posizione presso altra forma pensionistica c omplementare viene riconosciuto qualora ricorrano le 
condizioni di cui all’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 28 – Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 15 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            15 di 29 
ALLEGATO 1 – DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art. 1 – Nomina e cessazione dell’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’impresa di assicurazione che 
esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non 
più di una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato 
il nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione. 
 
Art. 2 – Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente.  
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso 
l’impresa di assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 3 – Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4 – Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previ sti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo 
restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili 
dell’impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o 
di sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazione o di società controllanti o controllate.  
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico 
del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 5 – Autonomia del responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di 
assicurazione, riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati 
dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui 
all’Art.6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo dell’impresa 
di assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
 
Art. 6 – Doveri del responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall’impresa di assicurazione, organizza lo 
svolgimento delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su:
=== pagina 16 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            16 di 29 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia 
coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento e che 
gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in  OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli 
aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti 
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti 
effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi 
perseguiti dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere  per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del 
Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e dei 
beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste dal 
Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente 
applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli 
aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli 
reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento ai 
tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della 
posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta e secuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di 
depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, 
ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione 
indicando gli interventi correttivi da adottare. 
 
Art. 7 – Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a) predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata 
per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per 
l’esecuzione 
dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e 
delle iniziative poste in essere  per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 
marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e 
a quello di controllo dell’impresa di assicurazione; 
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente e 
dalle istruzioni emanate in proposito; 
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello 
di controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni.
=== pagina 17 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            17 di 29 
Art. 8 – Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui 
ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni 
a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis 
e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 18 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            18 di 29 
ALLEGATO 2 – CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
 
a) Gamma delle prestazioni 
Il valore della posizione individuale di pertinenza dell'iscritto all'atto del pensionamento, eventualmente 
integrato dalla relativa garanzia di risultato, per la quota prescelta, verrà erogato sotto forma di rendita 
vitalizia immediata annualmente rivalutabile; il valore della medesima sarà determinato dividendo 
l'importo maturato (premio) per il tasso di premio individuato secondo quanto precisato alla successiva 
lettera d). 
La rendita vitalizia immediata può assumere, a scelta dell'iscritto al Fondo, le seguenti forme: 
1. rendita vitalizia immediata corrisposta all'Assicurato finché è in vita.  
2. rendita vitalizia immediata reversibile, all'Assicurato finché è in vita e, successivamente, in misura 
totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da lui designata quale assicurato -
reversionario.  
3. rendita immediata certa per 5 o 10 anni, a scelta dell’aderente, e successivamente vitalizia: detta 
rendita è corrisposta all'Assicurato finché è in vita o, qualora il decesso del medesimo avvenga entro 
il periodo prescelto, alla persona designata per il periodo rimanente del periodo prescelto. 
Sarà cura dell'Assicurato indicare, al momento dell'inserimento in assicurazione, i dati identificativi 
dell'eventuale reversionario con la percentuale di reversibilità o il beneficiario designato in caso di rendita 
certa. Le imposte dovute su ciascuna rata di rendita saranno trattenute al pagamento della medesima nella 
misura vigente a quell'epoca. 
 
b) Modalità di liquidazione delle rendite vitalizie immediate 
Le rate di rendita vitalizia immediata vengono erogate dal l’impresa di assicurazione  nel giorno di loro 
scadenza in rate annuali posticipate.  
È data facoltà, al momento della richiesta della prestazione, di modificare la rateazione della rendita stessa 
in rate semestrali o mensili posticipate; in tal caso, l’importo della rata di rendita sub annuale si determina 
dividendo l’importo maturato (premi o) per il tasso di premio individuato secondo quanto precisato alla 
successiva lettera d) relativo alla rateazione prescelta, e dividendo il risultato ottenuto per il numero di 
rate previsto nell’anno.  
Fatto salvo quanto previsto per le forme di rendita di cui al punto 3. della precedente lettera a), l’impresa 
di assicurazione, contro rilascio di regolare quietanza da parte degli aventi diritto, corrisponde:  
- ciascuna rata di rendita, subordinatamente all’esistenza in vita dell’assicurato ad ogni rispettiva 
scadenza; 
- il rateo di rendita maturato al momento del decesso dell’assicurato, relativo al tempo trascorso 
dall’ultima scadenza di rata precedente il decesso o, se non è ancora scaduta la prima rata di rendita, 
dal termine della fase di accumulo. 
Annualmente verrà richiesta l'esibizione di un valido documento comprovante l'esistenza in vita 
dell'Assicurato. 
 
c) Modalità di adeguamento delle rendite vitalizie immediate 
La prestazione di rendita vitalizia immediata sarà adeguata ad ogni anniversario della data di decorrenza 
in base alla misura annua di rivalutazione. 
La misura annua di rivalutazione della rendita vitalizia è pari al rendimento annuo attribuito e non può 
essere negativa. 
Il rendimento annuo attribuito si ottiene moltiplicando il tasso medio di rendimento della Gestione 
Separata “POPOLARE VITA” per un’aliquota di partecipazione pari al 90%. 
In ogni caso il rendimento annuo attribuito non può risultare superiore al tasso medio di rendimento della 
Gestione Separata “POPOLARE VITA” diminuito di 3/4 (ovvero 0,75) di punto percentuale di rendimento. 
Si precisa che il tasso medio di rendimento della Gestione Separata “POPOLARE VITA”, determinato 
secondo quanto precisato nel regolamento della Gestione Separata “POPOLARE VITA” di cui alla successiva 
lettera g), costituisce la base di calcolo per la misura annua di rivalutazione da applicare alle prestazioni di 
rendita con data di adeguamento che cade nel terzo mese successivo al periodo di osservazione di dodici 
mesi in cui è stato realizzato il suddetto tasso medio di rendimento.
=== pagina 19 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            19 di 29 
L’adeguamento annuale della rendita avrà luogo applicando la misura annua di rivalutazione sulla rendita 
in vigore nel periodo annuale precedente. 
  
d) Tassi di premio per la conversione del montante contributivo in rendita vitalizia immediata 
Il tasso di premio da adottare per la determinazione dell'importo annuo della rendita immediata vitalizia 
e certa, di cui ai punti 1 e 3 della precedente lettera a), si ricava dalle tabelle riportate negli Annessi n° 2.1 
e n° 2.2 al presente ALLEGATO N.2 in base all'età dell’aderente raggiunta al pensionamento, alla rateazione 
della rendita prescelta e, qualora l’aderente sia un lavoratore dipendente che aderisce al Fondo su base 
collettiva, anche al sesso. 
In particolare,  
- nell’Annesso n° 2.1 sono contenute le tabelle dei tassi di premio da adottare qualora la 
conversione in rendita derivi da adesioni al Fondo avvenute su base individuale e da adesioni su base 
collettiva diverse da quelle di lavoratori dipendenti; 
- nell’Annesso n° 2.2 sono contenute le tabelle dei tassi di premio da adottare qualora la 
conversione in rendita derivi da adesioni al Fondo su base collettiva di lavoratori dipendenti. 
In base alla tavola di sopravvivenza adottata (ved. successiva lettera f) "Basi demografiche e finanziarie 
adottate"), l'età computabile ai fini assicurativi è corretta in base all'anno di nascita dell'Assicurato, come 
evidenziato negli Annessi n° 2.1 e n° 2.2. 
L'età computabile ai fini del calcolo della rendita è espressa in anni e mesi. Per le età non intere, il tasso di 
premio si ottiene per interpolazione lineare dei tassi di premio corrispondenti alle età intere ottenute 
approssimando rispettivamente per difetto e per eccesso l'età corretta in anni e mesi. 
Sulla base delle rilevazioni (osservazioni sugli andamenti) demografiche e delle condizioni finanziarie, i 
suddetti tassi di premio possono essere periodicamente rideterminati: detta rideterminazione non avrà 
effetto sulle rendite già in corso di erogazione. 
I tassi di premio e la relativa documentazione da utilizzare per il calcolo della rendita vitalizia immediata 
reversibile, di cui al punto 2. della precedente lettera a), sono portati a conoscenza degli aderenti mediante 
deposito presso la Sede del Fondo. 
 
e) Caricamenti applicati (già compresi nei tassi di premio di cui alla lettera d)) e costo implicito 
derivante dal meccanismo di adeguamento delle rendite vitalizie immediate 
Spese per il servizio di erogazione delle rendite pari allo 0,8% della rendita annua maggiorato di tante volte 
lo 0,1% per quante sono le rate di rendita dovute nell’anno. 
Retrocessione all'Assicurato pari al 90% della Gestione Separata “POPOLARE VITA”, fermo restando il 
trattenimento da parte dell’impresa di assicurazione di almeno 3/4 (ovvero 0,75) di punto percentuale di 
rendimento.  
 
f) Basi demografiche e finanziarie adottate per le rendite vitalizie immediate 
I tassi di premio di cui alla precedente lettera d) sono stabiliti dal l’impresa di assicurazione  su basi 
demografiche e finanziarie. Le basi demografiche riguardano la probabilità di sopravvivenza dell’aderente-
assicurato, mentre le basi finanziarie riguardano le ipotesi formulate sugli scenari economico -finanziari e 
sono rappresentate dai rendimenti ottenibili con gli investimenti in attività finanziarie.  
 
Ferma restando la loro rivedibilità secondo quanto precisato alla precedente lettera d), ai fini della 
determinazione dei suddetti tassi di premio sono state adottate le basi demografiche (tavole di 
sopravvivenza) e finanziarie (sotto forma di tasso tecnic o) precisate rispettivamente negli Annessi 2.1 e 
2.2, cui si rimanda. 
 
Le eventuali modifiche del tasso massimo di interesse garantito, determinato dall'ISVAP, ai sensi dell'art. 
33 del Decreto Legislativo 7 settembre 2005, n.209, saranno applicate relativamente agli iscritti non ancora 
inseriti in assicurazione. 
In tutti i casi rimarranno comunque in vigore le posizioni di rendita già in corso di pagamento.
=== pagina 20 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            20 di 29 
g) Regolamento della Gestione Separata “POPOLARE VITA” 
 
Art 1 
Viene attuata una speciale forma di gestione degli investimenti, separata da quella delle altre attività della 
Società, contraddistinta con il nome Gestione Separata “POPOLARE VITA” (di seguito “Gestione Separata”) 
e disciplinata dal presente regolamento redatto ai sensi del Regolamento Isvap del 3 Giugno 2011, n. 38. 
Il regolamento della Gestione Separata è parte integrante delle Condizioni contrattuali. 
 
Art 2 
La valuta di denominazione della Gestione Separata è l’euro. 
 
Art 3 
L’attuazione delle politiche di investimento della Gestione Separata competono alla Società, che vi 
provvede realizzando una gestione professionale degli attivi. 
Lo stile gestionale adottato dalla Gestione Separata è finalizzato a perseguire la sicurezza, la redditività, la 
liquidità degli investimenti e mira ad ottimizzare il profilo di rischio -rendimento del portafoglio, tenute 
presenti le garanzie offerte dai contratti collegati alla Gestione Separata stessa. 
La gestione finanziaria della Gestione Separata è caratterizzata principalmente da investimenti del 
comparto obbligazionario denominati in euro, senza tuttavia escludere l’utilizzo di altre attività ammissibili 
ai sensi della normativa vigente. 
Per la componente obbligazionaria, le scelte di investimento sono basate sul controllo della durata media 
finanziaria delle obbligazioni in portafoglio, in funzione delle prospettive dei tassi di interesse e, a livello 
dei singoli emittenti, della redditività e del rispettivo merito di credito. 
 
Di seguito si evidenziano le tipologie d’investimento maggiormente significative tra cui si intendono 
investire le risorse. 
Titoli di debito 
• Governativi (comprensivi di titoli emessi o garantiti da Stati membri dell’Unione Europea o 
appartenenti all’Ocse ovvero emessi da enti locali o da enti pubblici di Stati membri o da 
organizzazioni internazionali cui aderiscono uno o più Stati membri); 
• Corporate (comprensivi di: obbligazioni od altri titoli assimilabili negoziati in un mercato 
regolamentato; obbligazioni non negoziate in un mercato regolamentato, emesse da società o enti 
creditizi aventi la sede legale in uno Stato membro dell’Unione Europea o appartenenti all’Ocse, il 
cui bilancio sia da almeno tre anni certificato da parte di una società di revisione debitamente 
autorizzata); 
• Fondi obbligazionari (Quote di OICR armonizzati che investono in prevalenza nel comparto 
obbligazionario). 
Titoli di capitale 
• Azioni negoziate su mercati regolamentati; 
• Fondi azionari (quote di OICR armonizzati che investono in prevalenza nel comparto azionario). 
Investimenti monetari 
• Depositi bancari; 
• Pronti contro termine; 
• Fondi monetari. 
 
Al fine di contenere l’esposizione al rischio mercato, nelle sue diverse configurazioni, vengono definiti i 
seguenti limiti relativi al portafoglio titoli. 
Con riferimento alla componente obbligazionaria del portafoglio (titoli di debito) si precisa che 
l’esposizione massima ai titoli corporate è del 65%. 
Complessivamente l’esposizione massima relativa alla componente obbligazionaria può essere pari al 
100%.
=== pagina 21 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            21 di 29 
I titoli corporate devono avere rating, assegnato da Standard & Poor’s o equivalente, superiore o uguale 
all’investment grade; si precisa che, qualora le primarie agenzie quali Standard & Poor’s, Moody’s e Fitch 
non abbiano attribuito un rating specifico a  singole emissioni, al fine di valutarne il grado di affidabilità è 
possibile utilizzare il rating attribuito all’emittente degli strumenti finanziari stessi. I titoli corporate con 
rating assegnato da Standard & Poor’s inferiore all’investment grade o ass ente, possono essere tuttavia 
presenti fino ad una quota massima del 10% del portafoglio obbligazionario. 
Al fine di contenere il rischio di concentrazione, titoli corporate emessi da uno stesso emittente o da 
società facenti parte di un medesimo Gruppo sono ammessi per un ammontare massimo pari al 5% del 
portafoglio obbligazionario. 
Con riferimento alla componente azionaria del portafoglio, complessivamente riferibile ai titoli di capitale, 
ai titoli azionari non quotati e agli investimenti alternativi, si precisa che l’esposizione non dovrà essere 
superiore al 25% del portafoglio.  
Gli investimenti in titoli azionari non quotati non potranno essere presenti per una percentuale superiore 
al 2% del portafoglio. 
Per quanto concerne la possibilità di investire in investimenti alternativi (azioni o quote di OICR aperti non 
armonizzati, azioni o quote di fondi mobiliari chiusi non negoziate in un mercato regolamentato nonché 
fondi riservati e speculativi) è previsto un limite massimo del 2% del portafoglio. 
E’ prevista la possibilità di investire nel comparto immobiliare nel limite massimo del 10% del portafoglio. 
La Società si riserva inoltre la possibilità di utilizzare strumenti finanziari derivati in coerenza con le 
caratteristiche della Gestione Separata e nel rispetto delle condizioni previste dalla normativa vigente in 
materia di attivi a copertura delle rise rve tecniche con lo scopo sia di realizzare un’efficace gestione del 
portafoglio, sia di ridurre la rischiosità delle attività finanziarie presenti nella gestione stessa. 
La Società per assicurare la tutela dei Contraenti da possibili situazioni di conflitto di interesse si impegna 
al rispetto dei limiti di investimento in relazione ai rapporti con le controparti di cui all’art. 5 del 
Regolamento ISVAP del 27 maggio 2008, n. 25 ed eventuali successive modifiche. 
Nell’ambito della politica d’investimento relativa alla Gestione Separata, non è esclusa la possibilità di 
investire in strumenti finanziari emessi dalle suddette controparti. 
La Società si riserva comunque, a tutela degli interessi dei Contraenti, di investire in strumenti finanziari o 
altri attivi emessi o gestiti dalle controparti di cui all’art. 5 del  Regolamento ISVAP del 27 maggio 2008, n. 
25, nel rispetto dei limiti di seguito indicati: 
• Organismi di investimento collettivo del risparmio (OICR):fino ad un massimo del 10%; 
• Obbligazioni: fino ad un massimo del 2%; 
• Partecipazioni in società immobiliari nelle quali l’impresa detenga più del 50% del capitale sociale: 
fino ad un massimo del 2%. 
  
Art 4 
Il valore delle attività gestite non potrà essere inferiore all’importo delle riserve matematiche costituite 
per i contratti di assicurazione e di capitalizzazione che prevedono una clausola di rivalutazione delle 
prestazioni legata al rendimento della Gestione Separata. 
  
Art 5 
Sulla Gestione Separata gravano unicamente le spese relative all’attività di verifica contabile effettuata 
dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività della 
Gestione Separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effettuate. 
 
Art 6 
Il rendimento della Gestione Separata beneficia di eventuali utili derivanti dalle retrocessioni di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al 
patrimonio della Gestione Separata.
=== pagina 22 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            22 di 29 
Art 7 
Il tasso medio di rendimento viene determinato e certificato in relazione all’esercizio annuale della 
Gestione Separata che decorre relativamente al periodo di osservazione 1 ottobre di ciascun anno fino al 
successivo 30 settembre. 
Inoltre, all’inizio di ogni mese viene determinato il tasso medio di rendimento della Gestione Separata 
realizzato nel periodo costituito dai dodici mesi immediatamente precedenti.  
Il tasso medio di rendimento della Gestione Separata per l’esercizio relativo alla certificazione si ottiene 
rapportando il risultato finanziario della Gestione Separata di competenza di quell’esercizio, alla giacenza 
media delle attività della Gestione Separata stessa. 
Il tasso medio di rendimento realizzato in ciascun altro periodo si determina con le medesime modalità.  
Per risultato finanziario della Gestione Separata si devono intendere i proventi finanziari conseguiti dalla 
stessa Gestione Separata, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza, dagli utili 
realizzati e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione. Gli utili realizzati comprendono anche quelli 
specificati all’art. 6 che precede. Le plusvalenze e le minusvalenze sono prese in considerazione, nel calcolo 
del risultato finanziario, solo se effettivamente realizzate nel periodo di osservazione. Il risultato finanziario 
è calcolato al netto delle spese di cui all’art. 5 che precede ed al lordo delle ritenute di acconto fiscali. Gli 
utili e le perdite da realizzo sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corri spondenti 
attività nel libro mastro della Gestione Separata e cioè al prezzo di acquisto per i beni di nuova acquisizione 
ed al valore di mercato all’atto dell’iscrizione nella Gestione Separata per i beni già di proprietà della 
Società. 
La giacenza media delle attività della Gestione Separata è pari alla somma della giacenza media nel periodo 
di osservazione dei depositi in numerario, della giacenza media nel periodo di osservazione degli 
investimenti e della giacenza media nel medesimo p eriodo di osservazione di ogni altra attività della 
Gestione Separata. La giacenza media degli investimenti e delle altre attività è determinata in base al 
valore di iscrizione nel libro mastro della Gestione Separata. 
 
Art 8 
La Gestione Separata è annualmente sottoposta a verifica contabile da parte di una società di revisione, 
iscritta all’Albo speciale previsto dalla legge, la quale attesta la rispondenza della Gestione Separata stessa 
al presente regolamento. 
 
Art 9 
Il presente regolamento potrà essere modificato al fine dell’adeguamento dello stesso alla normativa 
primaria e secondaria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo 
caso, di quelli meno favorevoli per il Contraente. 
La Società si riserva di coinvolgere la Gestione Separata in operazioni di incorporazione o fusione con altre 
Gestioni Speciali della Società stessa, qualora le suddette operazioni risultino opportune nell’interesse dei 
Contraenti. Almeno 60 giorni prima della data stabilita per l’operazione di incorporazione o di fusione, la 
Società ne dà preavviso ai Contraenti fornendo i dettagli dell’operazione stessa.
=== pagina 23 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            23 di 29 
ANNESSO N° 2.1 ALL’ALLEGATO N.2 
Da utilizzarsi per le adesioni individuali e per le adesioni su base collettiva diverse da quelle di lavoratori 
dipendenti 
 
TASSI DI PREMIO PER LA CONVERSIONE DELLA POSIZIONE INDIVIDUALE IN PRESTAZIONE PENSIONISTICA 
I tassi di premio contenuti nelle tabelle di seguito riportate sono determinati tenendo conto della speranza 
di vita desunta dalle Basi demografiche per rendite vitalizie elaborate dall’ANIA - Tavola A62I 
indifferenziata per sesso (composizione: 40% maschi ; 60% femmine) e distinta per anno di nascita. I 
suddetti tassi di premio non tengono conto di alcun tasso di interesse precontato  (cioè il tasso tecnico è 
pari a zero). La rendita annua derivante dall’applicazione dei suddetti tassi di premio tiene già conto delle 
spese per il servizio di erogazione della rendita, pari allo 0,8% della rendita annua stessa, maggiorato di 
tante volte lo 0,1% per quante sono le rate di rendita dovute nell’anno. 
 
Avvertenza sulle modalità di calcolo 
L’età assicurativa indicata nelle tabelle dei tassi di premio si determina al termine della fase di accumulo 
applicando all’età raggiunta dall’aderente -assicurato - calcolata ad anni interi e a mesi compiuti - la 
seguente correzione in funzione dell’anno di nascita. 
 
Anno di nascita: Correzione da applicare all’età al termine della fase di accumulo: 
dal 1927 al 1938 aumento di 3 anni 
dal 1939 al 1947 aumento di 2 anni 
dal 1948 al 1957 aumento di 1 anno 
dal 1958 al 1966 invariata 
dal 1967 al 1977 riduzione di 1 anno 
dal 1978 al 1989 riduzione di 2 anni 
dal 1990 al 2001 riduzione di 3 anni 
dal 2002 al 2014 riduzione di 4 anni 
dal 2015 al 2020 riduzione di 5 anni 
dal 2021 riduzione di 6 anni 
 
Se l'età assicurativa non è intera, il tasso di premio si ottiene interpolando linearmente fra i tassi di premio 
relativi alle due età intere che lo comprendono. 
 
Esempi di calcolo 
Esempio per un aderente-assicurato nato nel 1947 
Età raggiunta: 67 anni e 8 mesi 
Forma prescelta: Rendita vitalizia immediata (punto 1., lettera a), ALLEGATO n.2) 
Rateazione prescelta: Annuale 
Età assicurativa: 69 anni e 8 mesi 
Tasso di premio: 22,6555 - (22,6555 – 21,7400) x 8/12 = 22,0452 
 
Esempio per un aderente-assicurato nato nel 1948 
Età raggiunta: 66 anni e 10 mesi 
Forma prescelta: Rendita vitalizia immediata (punto 1., lettera a), ALLEGATO n.2) 
Rateazione prescelta: Annuale 
Età assicurativa: 67 anni e 10 mesi 
Tasso di premio: 24,4988 - (24,4988 – 23,5754) x 10/12 = 23,7293
=== pagina 24 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            24 di 29 
Tassi di premio per EUR 1 di rendita annua vitalizia immediata – punto 1., lettera a), ALLEGATO N.2 
 
Età assicurativa Erogazione in rate: 
 Annuali Semestrali Mensili 
50 40,5780 40,8707 41,4879 
51 39,6139 39,9057 40,5133 
52 38,6522 38,9430 39,5411 
53 37,6929 37,9828 38,5713 
54 36,7365 37,0254 37,6045 
55 35,7829 36,0709 36,6405 
56 34,8314 35,1184 35,6786 
57 33,8817 34,1677 34,7185 
58 32,9335 33,2186 33,7600 
59 31,9865 32,2707 32,8027 
60 31,0413 31,3246 31,8472 
61 30,0983 30,3806 30,8939 
62 29,1575 29,4389 29,9429 
63 28,2197 28,5002 28,9949 
64 27,2859 27,5654 28,0509 
65 26,3546 26,6332 27,1094 
66 25,4253 25,7030 26,1700 
67 24,4988 24,7756 25,2334 
68 23,5754 23,8512 24,2999 
69 22,6555 22,9305 23,3700 
70 21,7400 22,0140 22,4445 
71 20,8298 21,1029 21,5244 
72 19,9259 20,1982 20,6107 
73 19,0302 19,3016 19,7052 
74 18,1441 18,4146 18,8094 
75 17,2686 17,5382 17,9244 
 
 
Tassi di premio per EUR 1 di rendita annua immediata certa per 5 anni – punto 3., lettera a), ALLEGATO 
N.2 
 
Età assicurativa Erogazione in rate: 
 Annuali Semestrali Mensili 
50 40,5968 40,8879 41,5038 
51 39,6342 39,9242 40,5305 
52 38,6741 38,9630 39,5596 
53 37,7164 38,0042 38,5913 
54 36,7615 37,0483 37,6258 
55 35,8094 36,0951 36,6630 
56 34,8594 35,1440 35,7024 
57 33,9113 34,1948 34,7437 
58 32,9648 33,2473 33,7867 
59 32,0200 32,3013 32,8312 
60 31,0772 31,3574 31,8777 
61 30,1369 30,4159 30,9267 
62 29,1990 29,4769 29,9782 
63 28,2644 28,5410 29,0328
=== pagina 25 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            25 di 29 
64 27,3337 27,6091 28,0915 
65 26,4059 26,6801 27,1529 
66 25,4808 25,7537 26,2170 
67 24,5592 24,8306 25,2845 
68 23,6416 23,9116 24,3559 
69 22,7288 22,9973 23,4319 
70 21,8219 22,0886 22,5136 
71 20,9221 21,1870 21,6022 
72 20,0307 20,2935 20,6989 
73 19,1498 19,4103 19,8058 
74 18,2810 18,5391 18,9246 
75 17,4264 17,6817 18,0570 
 
Tassi di premio per EUR 1 di rendita annua immediata certa per 10 anni – punto 3., lettera a), ALLEGATO 
N.2 
 
Età assicurativa Erogazione in rate: 
 Annuali Semestrali Mensili 
50 40,6562 40,9451 41,5597 
51 39,6976 39,9853 40,5902 
52 38,7416 39,0280 39,6232 
53 37,7883 38,0735 38,6589 
54 36,8380 37,1219 37,6977 
55 35,8907 36,1734 36,7395 
56 34,9460 35,2274 35,7838 
57 34,0037 34,2837 34,8305 
58 33,0636 33,3423 33,8794 
59 32,1258 32,4031 32,9305 
60 31,1909 31,4667 31,9843 
61 30,2592 30,5334 31,0413 
62 29,3310 29,6037 30,1018 
63 28,4074 28,6784 29,1666 
64 27,4894 27,7584 28,2368 
65 26,5764 26,8435 27,3118 
66 25,6691 25,9339 26,3922 
67 24,7687 25,0311 25,4790 
68 23,8764 24,1360 24,5736 
69 22,9939 23,2503 23,6772 
70 22,1231 22,3760 22,7919 
71 21,2665 21,5153 21,9200 
72 20,4267 20,6709 21,0640 
73 19,6068 19,8457 20,2270 
74 18,8099 19,0429 19,4119 
75 18,0394 18,2656 18,6219
=== pagina 26 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            26 di 29 
ANNESSO N° 2.2 ALL’ALLEGATO N.2 
Da utilizzarsi per le adesioni su base collettiva di lavoratori dipendenti 
 
TASSI DI PREMIO PER LA CONVERSIONE DELLA POSIZIONE INDIVIDUALE IN PRESTAZIONE PENSIONISTICA 
 
I tassi di premio contenuti nelle tabelle di seguito riportate sono determinati tenendo conto della speranza 
di vita media desunta dalle Basi demografiche per rendite vitalizie elaborate dall’ANIA - Tavola A62I distinta 
per sesso e per anno di nascita. I s uddetti tassi di premio non tengono conto di alcun tasso di interesse 
precontato (cioè il tasso tecnico è pari a zero).  La rendita annua derivante dall’applicazione dei suddetti 
tassi di premio tiene già conto delle spese per il servizio di erogazione della rendita, pari allo 0,8% della 
rendita annua stessa, maggiorato di tante volte lo 0,1% per quante sono le rate di rendita dovute nell’anno. 
 
Avvertenza sulle modalità di calcolo 
L’età assicurativa indicata nelle tabelle dei tassi di premio si determina al termine della fase di accumulo 
applicando all’età raggiunta dall’aderente -assicurato - calcolata ad anni interi e a mesi compiuti - la 
seguente correzione in funzione dell’anno di nascita e del sesso. 
 
MASCHI FEMMINE 
Anno di nascita: 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo: 
Anno di nascita: 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo: 
dal 1926 al 1938 aumento di 3 anni dal 1930 al 1940 aumento di 3 anni 
dal 1939 al 1947 aumento di 2 anni dal 1941 al 1949 aumento di 2 anni 
dal 1948 al 1957 aumento di 1 anno dal 1950 al 1957 aumento di 1 anno 
dal 1958 al 1966 invariata dal 1958 al 1966 invariata 
dal 1967 al 1978 riduzione di 1 anno dal 1967 al 1976 riduzione di 1 anno 
dal 1979 al 1992 riduzione di 2 anni dal 1977 al 1986 riduzione di 2 anni 
dal 1993 al 2006 riduzione di 3 anni dal 1987 al 1996 riduzione di 3 anni 
dal 2007 al 2020 riduzione di 4 anni dal 1997 al 2007 riduzione di 4 anni 
dal 2021 riduzione di 5 anni dal 2008 al 2018 riduzione di 5 anni 
- - dal 2019 al 2020 riduzione di 6 anni 
- - dal 2021 riduzione di 7 anni 
 
Se l'età assicurativa non è intera, il tasso di premio si ottiene interpolando linearmente fra i tassi di premio 
relativi alle due età intere che lo comprendono. 
 
Esempi di calcolo 
Esempio per un aderente-assicurato di sesso maschile 
Età raggiunta: 67 anni e 8 mesi 
Anno di nascita: 1947 
Forma prescelta: Rendita vitalizia immediata (punto 1., lettera a), ALLEGATO n.2) 
Rateazione prescelta: Annuale 
Età assicurativa: 69 anni e 8 mesi 
Tasso di premio: 20,7549 - (20,7549 – 19,8820) x 8/12 = 20,1730 
 
Esempio per un aderente-assicurato di sesso femminile 
Età raggiunta: 64 anni e 10 mesi 
Anno di nascita: 1950 
Forma prescelta: Rendita vitalizia immediata (punto 1., lettera a), ALLEGATO n.2) 
Rateazione prescelta: Annuale 
Età assicurativa: 65 anni e 10 mesi 
Tasso di premio: 27,9749 - (27,9749 - 27,0179) x 10/12= 27,1774
=== pagina 27 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            27 di 29 
Tassi di premio per EUR 1 di rendita annua vitalizia immediata – punto 1., lettera a), ALLEGATO N.2 
 
 
Età 
assicurativa 
Maschi Femmine 
Erogazione in rate: Erogazione in rate: 
Annuali Semestrali Mensili Annuali Semestrali Mensili 
50 38,3071 38,5976 39,1922 42,3590 42,6535 43,2883 
51 37,3470 37,6365 38,2217 41,3921 41,6857 42,3109 
52 36,3894 36,6779 37,2536 40,4275 40,7200 41,3357 
53 35,4344 35,7220 36,2882 39,4651 39,7567 40,3629 
54 34,4830 34,7697 35,3264 38,5051 38,7958 39,3924 
55 33,5354 33,8211 34,3685 37,5472 37,8369 38,4240 
56 32,5915 32,8763 33,4143 36,5901 36,8789 37,4565 
57 31,6512 31,9351 32,4638 35,6335 35,9213 36,4894 
58 30,7143 30,9972 31,5167 34,6770 34,9638 35,5225 
59 29,7806 30,0626 30,5728 33,7201 34,0061 34,5552 
60 28,8506 29,1317 29,6326 32,7636 33,0486 33,5883 
61 27,9253 28,2054 28,6972 31,8073 32,0914 32,6216 
62 27,0068 27,2861 27,7687 30,8497 31,1327 31,6535 
63 26,0963 26,3747 26,8483 29,8912 30,1734 30,6846 
64 25,1949 25,4724 25,9371 28,9328 29,2140 29,7157 
65 24,2984 24,5750 25,0308 27,9749 28,2551 28,7474 
66 23,4055 23,6812 24,1282 27,0179 27,2972 27,7799 
67 22,5170 22,7919 23,2300 26,0622 26,3406 26,8139 
68 21,6335 21,9074 22,3368 25,1082 25,3856 25,8494 
69 20,7549 21,0280 21,4487 24,1566 24,4330 24,8874 
70 19,8820 20,1542 20,5663 23,2080 23,4835 23,9285 
71 19,0159 19,2873 19,6907 22,2637 22,5382 22,9739 
72 18,1578 18,4283 18,8232 21,3243 21,5979 22,0242 
73 17,3100 17,5797 17,9662 20,3912 20,6639 21,0810 
74 16,4740 16,7428 17,1211 19,4658 19,7376 20,1455 
75 15,6510 15,9190 16,2891 18,5492 18,8200 19,2189 
 
 
Tassi di premio per EUR 1 di rendita annua immediata certa per 5 anni – punto 3., lettera a), ALLEGATO 
N.2 
 
 
Età 
assicurativa 
Maschi Femmine 
Erogazione in rate: Erogazione in rate: 
Annuali Semestrali Mensili Annuali Semestrali Mensili 
50 38,3289 38,6175 39,2107 42,3759 42,6689 43,3026 
51 37,3707 37,6581 38,2417 41,4102 41,7022 42,3262 
52 36,4151 36,7014 37,2754 40,4467 40,7377 41,3521 
53 35,4625 35,7477 36,3120 39,4855 39,7754 40,3802 
54 34,5136 34,7976 35,3524 38,5264 38,8153 39,4106 
55 33,5686 33,8514 34,3966 37,5692 37,8571 38,4429 
56 32,6274 32,9091 33,4448 36,6128 36,8997 37,4759 
57 31,6902 31,9706 32,4968 35,6568 35,9427 36,5094 
58 30,7568 31,0360 31,5526 34,7009 34,9857 35,5429 
59 29,8275 30,1054 30,6124 33,7447 34,0285 34,5762 
60 28,9027 29,1792 29,6766 32,7887 33,0716 33,6097 
61 27,9832 28,2583 28,7463 31,8330 32,1148 32,6435
=== pagina 28 ===
Regolamento FPA Vera Vita - Ed. 07.2026                                                                                            28 di 29 
62 27,0708 27,3445 27,8230 30,8762 31,1570 31,6761 
63 26,1663 26,4386 26,9077 29,9190 30,1987 30,7082 
64 25,2704 25,5413 26,0011 28,9621 29,2408 29,7407 
65 24,3797 24,6493 25,0998 28,0062 28,2837 28,7739 
66 23,4935 23,7615 24,2028 27,0516 27,3280 27,8085 
67 22,6127 22,8791 23,3111 26,0990 26,3741 26,8449 
68 21,7380 22,0027 22,4253 25,1488 25,4226 25,8837 
69 20,8699 21,1328 21,5459 24,2019 24,4743 24,9256 
70 20,0096 20,2705 20,6741 23,2593 23,5302 23,9717 
71 19,1585 19,4172 19,8111 22,3222 22,5915 23,0231 
72 18,3181 18,5743 18,9586 21,3917 21,6592 22,0809 
73 17,4909 17,7444 18,1189 20,4694 20,7349 21,1467 
74 16,6789 16,9294 17,2939 19,5570 19,8204 20,2220 
75 15,8841 16,1312 16,4856 18,6562 18,9171 19,3085 
 
Tassi di premio per EUR 1 di rendita annua immediata certa per 10 anni – punto 3., lettera a), ALLEGATO 
N.2 
 
 
Età 
assicurativa 
Maschi Femmine 
Erogazione in rate: Erogazione in rate: 
Annuali Semestrali Mensili Annuali Semestrali Mensili 
50 38,4002 38,6860 39,2774 42,4273 42,7185 43,3511 
51 37,4481 37,7325 38,3142 41,4642 41,7543 42,3773 
52 36,4993 36,7822 37,3541 40,5032 40,7922 41,4056 
53 35,5542 35,8357 36,3977 39,5442 39,8321 40,4358 
54 34,6138 34,8937 35,4459 38,5870 38,8739 39,4680 
55 33,6783 33,9566 34,4990 37,6316 37,9174 38,5020 
56 32,7477 33,0245 33,5570 36,6769 36,9616 37,5366 
57 31,8221 32,0972 32,6199 35,7227 36,0063 36,5718 
58 30,9015 31,1748 31,6877 34,7688 35,0514 35,6072 
59 29,9859 30,2575 30,7605 33,8152 34,0966 34,6428 
60 29,0759 29,3456 29,8388 32,8622 33,1424 33,6790 
61 28,1724 28,4401 28,9234 31,9102 32,1891 32,7160 
62 27,2769 27,5425 28,0161 30,9582 31,2359 31,7530 
63 26,3905 26,6540 27,1176 30,0072 30,2834 30,7907 
64 25,5143 25,7755 26,2292 29,0581 29,3328 29,8301 
65 24,6462 24,9049 25,3486 28,1118 28,3848 28,8721 
66 23,7863 24,0422 24,4758 27,1691 27,4402 27,9174 
67 22,9363 23,1891 23,6124 26,2311 26,5002 26,9671 
68 22,0975 22,3469 22,7596 25,2988 25,5656 26,0221 
69 21,2715 21,5171 21,9190 24,3738 24,6380 25,0840 
70 20,4608 20,7019 21,0927 23,4579 23,7192 24,1543 
71 19,6677 19,9038 20,2833 22,5536 22,8114 23,2355 
72 18,8947 19,1253 19,4931 21,6635 21,9173 22,3298 
73 18,1449 18,3695 18,7252 20,7906 21,0397 21,4404 
74 17,4212 17,6390 17,9824 19,9382 20,1820 20,5703 
75 16,7266 16,9369 17,2676 19,1097 19,3473 19,7230
