# Fondo: AZIMUT PREVIDENZA - FONDO PENSIONE APERTO (azimut-previdenza)
# Documento: Documento sul sistema di governo – DOCUMENTO SUL SISTEMA DI GOVERNO SOCIETARIO AFFERENTE ALLA GESTIONE DEI FONDI PENSIONE APERTI
# Fonte: https://www.azimut.it/archives/documento-sul-sistema-di-governo-societario-afferente-alla-gestione-dei-fondi-pensione-aperti
# Citato in: https://www.azimut.it/prodotti-previdenziali/azimut-previdenza
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 7d208be1835b81061a7ea2ad2979cc10ef0209826e5892bf0a6bc67742b14079
# Pagine: 28
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Aprile 2026 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCUMENTO SUL SISTEMA DI 
GOVERNO SOCIETARIO AFFERENTE 
ALLA GESTIONE DEI  
FONDI PENSIONE APERTI 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprile 2026
=== pagina 2 ===
Aprile 2026 2 
 
 
INDICE 
 
1 PREMESSA pag. 3 
2 QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO pag. 4 
3 DEFINIZIONI pag. 5 
4 RUOLI E RESPONSABILITA’ pag. 6 
5 PROFILI ORGANIZZATIVI pag. 10 
5.1 Organo di Amministrazione pag. 10 
5.2 Comitato Investimenti pag. 12 
5.3 Comitato Sostenibilità pag. 13 
5.4 Responsabile del Fondo Pensione pag. 14 
5.5 Sistema dei controlli interni pag. 16 
5.6 Funzione Compliance pag. 17 
5.7 Funzioni Fondamentali pag. 17 
5.8 Depositario e Gestore Amministrativo Pag. 21 
5.9  Gestore delle posizioni individuali Pag. 22 
5.10 Funzioni e attività esternalizzate Pag. 22 
6 POLITICA DI REMUNERAZIONE Pag. 24 
7 REGOLAMENTAZIONE INTERNA DI RIFERIMENTO Pag. 27
=== pagina 3 ===
Aprile 2026 3 
 
1. PREMESSA 
Il presente “ Documento sul sistema di governo societario afferente alla gestione 
dei fondi  pensione aperti” (di seguito anche il “Documento”) ha lo scopo di 
disciplinare il sistema di  governo dei Fondi Pensione aperti (di seguito anche 
“Fondo” o “Fondi”) istituiti e gestiti da  Azimut Capital Management SGR S.p.A. (di 
seguito anche “Società” o “SGR”), così da garantire il  rispetto della normativa in 
tema di forme pensionistiche complementari. In particolare, esso  illustra 
l’organizzazione della Società rilevante per i pr ofili gestionali inerenti ai fondi 
pensione, compresa una sintetica descrizione dei controlli interni, del sistema di 
gestione dei rischi, dei flussi informativi tra le strutture aziendali e il Responsabile di 
ogni Fondo Pensione, nonché le  informazioni essenziali relative alla politica di 
remunerazione del Responsabile di ogni Fondo Pensione e dei titolari delle funzioni 
fondamentali di gestione dei rischi e di revisione interna. 
I Fondi Pensione istituiti e gestiti dalla SGR sono: Azimut Previdenza, iscritto all’Albo 
tenuto dalla COVIP al n. 92 e Azimut Sustainable Future, iscritto all’Albo tenuto dalla 
COVIP al n. 171. 
Il presente Documento, approvato dall’Organo di Amministrazione dei Fondi 
Pensione (i.e. il Consiglio di Amministrazione della SGR) in data 16 aprile 2026, forma 
oggetto di pubblicazione sul sito web dei Fon di ed è soggetto a revisione  con 
cadenza annuale.
=== pagina 4 ===
Aprile 2026 4 
 
2. QUADRO NORMATIVO DI RIFERIMENTO 
Il presente Documento è stato predisposto tenendo conto dei servizi e delle attività 
prestate dalla Società nonché del vigente contesto normativo e regolamentare. 
La principale fonte normativa è il Decreto Legislativo n. 252/2005, modificato dal 
Decreto Legislativo n. 147/2018 al fine di dare attuazione alla Direttiva UE 2016/2341, 
cd. IORP II, relativa alle attività e alla vigilanza degli enti pensionistici aziendali o 
professionali (cd. EPAP). La Direttiva IORP II ha introdotto regole di armonizzazione 
minima per le istituzioni che gestiscono EPAP, con l’obiettivo di mitigare le differenze 
che sussistono tra gli Stati membri dell’UE in tema di organizzazione e 
regolamentazione degli EPAP. 
Si riportano di seguito le principali disposizioni di riferimento: 
• Direttiva 2016/2341/UE relativa alle attività di vigilanza degli enti 
pensionistici aziendali o professionali, cd. IORP II; 
• D. Lgs. N. 252/2005, Disciplina delle forme pensionistiche complementari; 
• COVIP, Deliberazione del 29/07/2020 - Direttive alle forme pensionistiche 
complementari in merito alle modifiche e integrazioni recate al Decreto 
legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 dal Decreto legislativo 13 dicembre 
2018, n. 147, in attuazione della Direttiva (UE) 2016/2341; 
• COVIP, Deliberazione del 13/01/2021 - Istruzioni di vigilanza per le società 
che gestiscono fondi pensione aperti, adottate ai sensi dell’art. 5-decies, 
comma 1, del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252; 
• EIOPA, Opinione sull’uso dei documenti di governance e di valutazione 
dei rischi della vigilanza degli EPAP; 
• EIOPA, Opinione sulla  supervisione della  gestione dei  rischi ambientali, 
sociali e di governance (cd. ESG); 
• “SFDR”: Regolamento (UE) 2019/2088 del Parlamento Europeo e del 
Consiglio Europeo del 27 novembre 2019 relativo all’informativa sulla 
sostenibilità nel settore dei servizi finanziari, e successive modifiche ed 
integrazioni; 
• “DORA”: Regolamento (UE) 2022/2554 del Parlamento europeo e del 
Consiglio del 14 dicembre 2022 relativo alla resilienza operativa digitale 
per il settore finanziario.
=== pagina 5 ===
Aprile 2026 5 
 
3. DEFINIZIONI 
Ai sensi del presente Documento si intende per: 
• Fondo Pensione o Fondo: fondi pensione istituiti e gestiti dalla Società ai 
sensi dell’art. 12 del D. Lgs. 5 dicembre 2005, n. 252; 
• Potenziali aderenti: le persone che hanno diritto di aderire a una forma 
pensionistica complementare; 
• Aderenti o iscritti: le persone, diverse dai beneficiari, che hanno aderito 
a una forma pensionistica complementare; 
• Beneficiari: destinatari delle somme depositate nel fondo pensione; 
• Impresa promotrice: impresa o altro organismo, a prescindere che 
comprenda o sia  composto da una o più persone giuridiche o fisiche, 
che agisce in qualità di datore di  lavoro o di lavoratore autonomo, 
oppure una loro combinazione, che offre una forma pensionistica o versa 
contributi in una forma; 
• Funzioni fondamentali: funzioni di gestione dei rischi (Risk management) 
e funzione di revisione (Internal Audit), individuate nell’ambito del sistema 
di governo di un Fondo; 
• Fattori ESG: fattori ambientali, sociali e di governo societario, ossia i 
principi di investimento responsabile sostenuti dalle Nazioni Unite; 
• Prodotto finanziario ex Art.6 SFDR: prodotto finanziario che integra nel 
processo di investimento la valutazione dei rischi di sostenibilità ma che 
non ha ambizione di promuovere caratteristiche ambientali e/o sociali 
(ex art. 8 SFDR) né obiettivi di investimento sostenibile (ex art. 9 SFDR);  
• Prodotto finanziario ex Art. 8 SFDR: prodotto finanziario che promuove, tra 
le altre caratteristiche, caratteristiche ambientali o sociali, o una 
combinazione di tali caratteristiche, a condizione che le imprese in cui gli 
investimenti sono effettuati rispettino prassi di buona governance.
=== pagina 6 ===
Aprile 2026 6 
 
4. RUOLI E RESPONSABILITÀ 
Si elencano di seguito le principali funzioni attribuite agli organi sociali, alle unità 
organizzative e  alle funzioni aziendali. 
L’Organo di Amministrazione , ossia l’organo con funzione di supervisione 
strategica (o Consiglio  di Amministrazione) della Società, approva il presente 
Documento e i successivi aggiornamenti; definisce l’organizzazione aziendale e le 
relative procedure affinché tale Documento sia efficace  e conforme alle 
disposizioni regolamentari vigenti; definisce gli obiettivi e le linee strategiche di  
investimento dei Fondi, anche considerando quanto prescritto con riferimento ai 
fattori ESG, avvalendosi del supporto del Comitato Investimenti , del Comitato di 
Sostenibilità della SGR e della Funzione Risk Management; prende  visione della 
relazione annuale del Responsabile di ciascun Fondo Pensione, prima dell ’invio 
alla Covip. 
Comitati Endoconsiliari , ossia il Comitato Controllo e Rischi , il  Comitato 
Remunerazione e il Comitato Nomine , con funzioni consultive e propositive in 
favore del Consiglio di Amministrazione, in materia rispettivamente di rischi, sistema 
di controllo interno e buon governo societario , remunerazione del personale più 
rilevante (inclusi i gestori del Fondo Pensione), nomine degli organi sociali. 
L’Alta Direzione è composta dall'Amministratore Delegato, dal Direttore Generale, 
dal Presidente e dal Vice Presidente della SGR e garantisce l’attuazione e il rispetto 
del presente Documento all’interno della struttura organizzativa della Società; 
ricopre talune funzioni integrative e suppletive dell’attività dell’Organo di 
Amministrazione, consistenti nella possibilità, laddove ritenuto opportuno, di fissare 
ulteriori limiti di rischio; può intervenire in particolari situazioni di mercato che 
richiedano lo scostamento dagli indirizzi gestionali deliberati dall’Organo di 
Amministrazione, al fine di  garantire tempestività di intervento; può intervenire in 
casi di urgenza, su proposta e segnalazione del Direttore Investimenti o, in sua 
assenza e/o impedimento, del Vice Direttore Investimenti. 
Il Responsabile del Fondo Pensione (di seguito anche “RFP”) verifica la gestione dei 
fondi affinché la stessa sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti dei 
beneficiari, vigila sul rispetto dei limiti di investimento, sulle operazioni in conflitto di 
interesse, il rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta amministrazione. 
Riporta direttamente  all’Organo di Amministrazione della SGR relativamente ai 
risultati dell’attività svolta predisponendo una relazione annuale da inviare anche 
alla Covip.
=== pagina 7 ===
Aprile 2026 7 
 
Il Comitato Investimenti istituito presso la SGR e che opera con riferimento agli 
OICVM, FIA aperti e F ondi Pensione  ha funzione di supporto all’Organo di 
Amministrazione, all’Amministratore Delegato, al Direttore Investimenti e al Vice-
Direttore Investimenti.  
Il Comitato Investimenti:  
• supporta l’Amministratore Delegato nella definizione della proposta al 
Consiglio di  Amministrazione dell’Asset Allocation Strategica e dei limiti 
operativi interni, ivi compresi i limiti  di rischio; 
• definisce le modalità di integrazione dei fattori ESG nel processo di 
investimento ed emana/implementa, con frequenza almeno semestrale, le 
liste di esclusione, avvalendosi del supporto del Comitato di sostenibilità 
della SGR;  
• monitora l’andamento dei Fondi in una prospettiva sia ex-ante che ex-post, 
avvalendosi del supporto della Funzione Risk Management; 
• effettua una analisi almeno annuale in merito all’onerosità dei Fondi e al 
relativo confronto con altri peer, avvalendosi delle analisi e della 
documentazione prodotte dalla Funzione Risk Management.  
Il Comitato di Sostenibilità, istituito presso la SGR in data 15/12/2022 ha la finalità di 
rafforzare i presidi sulle tematiche di sostenibilità all’interno della SGR. Il Comitato 
fornisce supporto al Consiglio di Amministrazione e/o al Comitato Investimenti 
riguardo tematiche ESG connesse alle attività di investimento e alle p olitiche per 
l’esercizio dei diritti di voto nei confronti delle società oggetto di investimento. 
Il Comitato di Sostenibilità è inoltre incaricato della definizione e aggiornamento 
degli approcci e metodologie adottate in  ambito ESG, con il supporto della 
Funzione di Risk Management e ha la facoltà di esprimere pareri sulla valutazione 
di inclusione ed esclusione di emittenti e fondi, in merito alle valutazioni elaborate 
internamente dal Comitato Gestioni Collettive. 
Il Direttore Investimenti è il responsabile del Team Gestione (composto dai Gestori 
dei Fondi ) e degli investimenti effettuati in tutte le asset class. Il Direttore  
Investimenti supporta il Comitato Investimenti nella definizione delle linee guida  
dell’Asset Allocation Tattica, tenendo anche conto dei principi inerenti al rischio di 
sostenibilità definiti nella “Policy ESG” e della lista delle esclusioni approvata dal 
CdA, formulando la proposta  delle Linee Guida di Asset Allocation Tattica per 
ciascun Fondo. 
Il Vice-Direttore Investimenti assiste il Direttore Investimenti nell’espletamento delle 
sue funzioni e in sua assenza e/o impedimento agisce in sua vece.
=== pagina 8 ===
Aprile 2026 8 
 
Il Gestore dei Fondi Pensioni (di seguito anche “Responsabile della gestione dei 
fondi”) ha la responsabilità della gestione dei Fondi e ne implementa il processo di 
investimento, anche tenendo conto dei principi inerenti al rischio di sostenibilità 
definiti nella “Policy ESG” e della lista delle esclusioni aggiornata almeno 
semestralmente dal Comitato Investimenti  e trasmette all’Organo di 
Amministrazione una rendicontazione mensile. 
La Funzione Prodotti  coordina le attività implementative interne relative allo 
sviluppo e alla  manutenzione dei prodotti, curando tra l’altro la predisposizione 
della documentazione contrattuale inerente al prodotto e i connessi obblighi 
informativi a tutela degli aderenti e dei beneficiari dei Fondi. La funzione espleta i 
necessari iter istruttori presso la Covip. 
La Funzione Operations assicura lo svolgimento delle attività amministrative e 
contabili attinenti ai fondi pensione gestiti e sovraintende ai relativi rapporti con il 
Depositario e gli Outsourcer e ne monitora l’operato.  In collaborazione con la 
Funzione IT, assicura la continuità dei presidi tecnico -informatici e lo sviluppo dei 
progetti aziendali inter-funzionali a valenza di business. 
La Funzione Marketing Comunicazione Interna è la struttura deputata  a curare e 
manutenere i contenuti del sito internet  anche con riferimento alla 
documentazione inerente ai fondi pensione. 
Il Trading Desk è la struttura deputata alla trasmissione degli ordini delle controparti 
e all’esecuzione delle operazioni in strumenti finanziari, dopo l’espletamento dei 
controlli ex -ante di investment compliance  effettuati dalla  funzione Risk 
Management. 
La Direzione  Rete, Commerciale e Marketing  organizza e coordina l’attività di 
formazione della rete di consulenti  finanziari abilitati all’offerta fuori sede  anche 
con riferimento ai fondi pensione. 
L’Organo di Controllo  (i.e. il Collegio Sindacale della SGR), con il supporto delle 
funzioni di  controllo, vigila affinché il presente Documento sia correttamente 
osservato; prende visione  delle relazioni annuali del Responsabile di ogni Fondo 
Pensione. 
La Funzione Compliance  garantisce e sovraintende alla conformità del presente 
Documento rispetto alle disposizioni  normative di volta  in volta vigenti e svolge 
attività finalizzate a prevenire e gestire il rischio di non conformità alle norme.
=== pagina 9 ===
Aprile 2026 9 
 
La Funzione Risk Management supporta l’Organo di Amministrazione nel definire gli 
obiettivi e le linee strategiche di investimento dei Fondi Pensione; fornisce 
all’Organo di Amministrazione e al   Comitato Investimenti le valutazioni di rischio e la 
reportistica con l’analisi delle performance utili alla definizione di quanto di 
competenza di ciascun organo. Inoltre, la Funzione Risk Management monitora 
periodicamente il rispetto delle strategie fissate e degli eventuali limiti previsti, 
verificando anche, in tale contesto, l’aderenza dei portafogli ai principi stabiliti per 
la mitigazione del rischio di sostenibilità, nonché la permanenza, con riferimento ai 
prodotti finanziari che rientrano nel perimetro della classificazione ex art. 8 e 9 della 
SFDR, dei fattori per la classificazione del prodotto finanziario come prodotto che 
promuove caratteristiche ambien tali e/o sociali e/o che persegue obiettivi di 
investimento. 
La Funzione Internal Audit verifica periodicamente l’adeguatezza e l’efficacia dei 
sistemi, dei processi, delle procedure e dei meccanismi di controllo adottati dalla 
Società, nonché quanto  espressamente richiesto dalla normativa pro -tempore 
vigente e gestisce i reclami mantenendo il relativo registro elettronico.
=== pagina 10 ===
Aprile 2026 10 
 
5. PROFILI ORGANIZZATIVI 
I Fondi Pensione sono dotati di una struttura che garantisce la separazione delle 
operazioni effettuate per conto dei Fondi rispetto all’insieme delle altre operazioni 
attuate dalla SGR per sé medesima o per conto di altri patrimoni gestiti. 
Ai Fondi Pensione istituiti e gestiti dalla SGR si applicano le misure di sicurezza 
informatica a tutela del patrimonio informativo aziendale, con riferimento ai criteri 
e alle procedure di protezione degli accessi e dell’integrità dei dati, nonché il 
piano di  continuità operativa, conformemente a quanto previsto dal 
Regolamento UE 2022/2554. 
I suddetti presidi sono disciplinati all’interno dei documenti “Architettura dei sistemi 
informativi”, “Misure di sicurezza del Gruppo Azimut in materia di tutela dei dati” e 
“Piano di Continuità operativa”. Inoltre, nell’ambito della contrattualistica relativa 
ai servizi amministrativi e IT esternalizzati, sono definite le soluzioni adottate 
dall’outsourcer a garanzia della continuità operativa. 
5.1 Organo di Amministrazione 
L’Organo di Amministrazione dei Fondi Pensione è il Consiglio di Amministrazione 
della SGR, il quale: 
• approva, con cadenza annuale, il documento che descrive il sistema di 
governo dei Fondi Pensione (“Documento sul sistema di governo”). Il 
documento è reso pubblico contestualmente alla pubblicazione dei 
rendiconti periodici dei Fondi; 
• ha la responsabilità ultima dell’osservanza della normativa nazionale e 
delle norme europee direttamente applicabili; 
• revisiona periodicamente e modifica, se necessario, il Documento sulla 
politica di investimento. La frequenza della revisione è almeno triennale; 
• approva le procedure interne di controllo della gestione finanziaria; 
• definisce la strategia in materia di esercizio dei diritti di voto spettanti al 
Fondo; 
• definisce le strategie generali di investimento dei Fondi, anche con 
riferimento al profilo di rischio-rendimento;  
• definisce ed approva l’Asset Allocation Strategica declinandola in limiti 
operativi interni entro bande di oscillazione minime/massime (c.d. margini 
di scostamento); 
• definisce ed approva i limiti di rischio ESG per i prodotti finanziari che 
rientrano nel perimetro della classificazione ex art. 8 e 9 della SFDR;
=== pagina 11 ===
Aprile 2026 11 
 
• approva le liste di esclusione relative agli emittenti su cui non è consentito 
investire alla luce dei principi stilati nella Policy ESG; 
• verifica periodicamente l’andamento delle strategie generali di 
investimento e la loro corretta attuazione e applicazione; 
• monitora e valuta il livello di rischio ESG sulla base della reportistica 
periodica fornita dalla funzione Risk Management; 
• delibera l’affidamento e la revoca di eventuali deleghe di gestione 
ovvero, in caso di gestione diretta, individua i soggetti incaricati della 
gestione; 
• approva le politiche e le procedure inerenti a processi per cui la 
normativa prescrive obbligatoriamente di dotarsi di specifica 
regolamentazione interna; 
• approva il rendiconto annuale del Fondo, sottoposto anche a 
certificazione da parte del revisore contabile esterno. 
L’Organo di Amministrazione verifica, entro 30 giorni dalla nomina o del rinnovo, 
sulla base della documentazione raccolta e analizzata a cura della Direzione 
Legale e Affari Societari, il possesso  dei requisiti di professionalità e onorabilità, 
nonché l’assenza di situazioni impeditive, di cause di ineleggibilità o di 
incompatibilità1, riguardanti la carica 2 di Responsabile del Fondo Pensione e,  
limitatamente ai requisiti di onorabilità (nonché all’assenza di cause di 
ineleggibilità o di incompatibilità) di eventuali componenti dell’Organismo di 
Rappresentanza, ove istituito. 
Il difetto dei requisiti di professionalità e onorabilità, nonché la sussistenza di 
situazioni impeditive o di cause di ineleggibilità o incompatibilità, anche 
sopravvenuti, determinano la decadenza dalla carica. 
L’Organo di Amministrazione, nei termini previsti dalla normativa di tempo in 
tempo vigente,  delibera in ordine alla decadenza dalla carica, nonché, al 
verificarsi di cause sospensione, in merito alla sospensione stessa e ai conseguenti 
revoca o reintegro del soggetto sospeso. Delle  suddette delibere è data 
comunicazione alla Covip. 
 
 
 
1 Così come definiti dalla normativa di tempo in tempo vigente applicabile ai fondi pensione aperti. 
2 Con riferimento alla carica del componente dell’Organo di Amministrazione, dell’Organo di Controllo, dei Responsabili della Funzione 
di Revisione Interna e della Funzione di Gestione dei Rischi, si applicano le norme eventualmente previste dell’ordinamento di settore 
della Società
=== pagina 12 ===
Aprile 2026 12 
 
5.2 Comitato Investimenti 
Il Comitato Investimenti si riunisce, di regola, con cadenza settimanale ed è 
composto dall’Amministratore Delegato, il quale presiede il Comitato Investimenti, 
dal Direttore Investimenti, dal Vicedirettore Investimenti, dal Team di Gestione e 
dal Responsabile della Funzione Risk Management. Sono, inoltre, invitati a 
partecipare il Direttore Gestioni Individuali e il Responsabile del Servizio di 
Investment Advisory, nonché il Presidente e il Vice-Presidente della SGR. Il Comitato 
Investimenti può in ogni caso essere convocato d’urgenza, a fronte di particolari 
situazioni economico/politiche, tali da richiedere una immediata analisi e 
l’eventuale modifica delle politiche di riferimento. Il Comitato, inoltre, può 
partecipare a riunioni con Comitati Investimenti di altre entità del Gruppo. Per 
quanto attiene alle funzioni del Comitato Investimenti, esso è un organo consultivo 
al quale è attribuito il compito di: 
• supportare l’Amministratore Delegato nella definizione della proposta al 
Consiglio di Amministrazione dell’Asset Allocation Strategica e dei limiti 
operativi interni, ivi compresi i limiti di rischio;  
• supportare il Consiglio di Amministrazione nell’ aggiornamento della policy 
ESG; 
• supportare il Consiglio di Amministrazione nel monitoraggio dell’utilizzo del 
budget di rischio;  
• deliberare a maggioranza semplice la proposta di Asset Allocation 
Strategica, con il supporto dell’Amministratore Delegato; 
• supportare il Direttore Investimenti ed il Vice -Direttore Investimenti 
nell’ambito del processo di implementazione delle strategie di 
investimento approvate dal Consiglio di Amministrazione; 
• integrare i fattori ESG nel processo di investimento; 
• emanare ed implementare, con frequenza almeno semestrale, le liste di 
esclusione approvate dal Consiglio di Amministrazione , avvalendosi del 
supporto del Comitato di sostenibilità della S GR e della Funzione di Risk 
Management; 
• monitorare l’andamento dei Fondi, avvalendosi del supporto della 
Funzione Risk Management; 
• effettuare una analisi almeno annuale in merito all’onerosità dei Fondi e al 
relativo confronto con altri peer, avvalendosi delle analisi e della 
documentazione prodotte dalla Funzione Risk Management.
=== pagina 13 ===
Aprile 2026 13 
 
In tale contesto il Comitato definisce le strategie di gestione considerati i principi 
richiamati nella Policy ESG e valuta nel continuo, con il supporto della Funzione di 
Risk Management l’aderenza delle strategie rispetto a tali principi.  
5.3 Comitato Sostenibilità 
Il Comitato si riunisce di norma con periodicità almeno trimestrale ed ogni qual 
volta si renda necessario al fine di assicurare il corretto svolgimento delle proprie 
funzioni e dei propri compiti. Il Comitato è composto da:  
• rappresentanti delle funzioni investimenti delle collettive, delle gestioni 
patrimoniali, dei Fondi Pensione e del Servizio di Consulenza;  
• rappresentante della funzione Compliance;  
• rappresentante della funzione Risk;  
• rappresentante della funzione Prodotti; 
• rappresentanti delle funzioni IT e Operation;  
• rappresentanti della Direzione Rete Commerciale e Marketing 
Il Comitato assiste e supporta il Consiglio di Amministrazione e i l Comitato 
Investimenti in merito ai fattori di sostenibilità ed alla loro integrazione nei processi 
di investimento, riguardo tematiche ESG.  
Il Comitato è incaricato della definizione e aggiornamento degli approcci e 
metodologie adottate in  ambito ESG, con il supporto della Funzione di Risk 
Management. 
Il Comitato monitora periodicamente: 
• la classificazione dei prodotti secondo il rischio di sostenibilità; 
• I principali impatti avversi sui fattori di sostenibilità; 
• Il perseguimento delle caratteristiche ambientali e sociali dei prodotti ex 
art.8; 
• attività di proxy voting ed engagement. 
Il Comitato ha inoltre la facoltà di esprimere pareri sulla valutazione di inclusione 
ed esclusione di emittenti e OICR nei portafogli anche del Fondo Pensione.
=== pagina 14 ===
Aprile 2026 14 
 
5.4 Responsabile del Fondo Pensione 
Il Responsabile del Fondo Pensione (di seguito anche “RFP”) è nominato 
dall’Organo di Amministrazione, previa verifica del rispetto dei requisiti di 
professionalità e onorabilità, nonché dell’assenza di situazioni impeditive, di cause 
di ineleggibilità o incompatibilità. 
Il RFP, qualora venga a trovarsi in situazioni che comportano la sospensione dalla 
carica, la decadenza o sia destinatario di un’azione penale per reati che possono 
incidere sul possesso dei requisiti di onorabilità, comunica tempestivamente tali 
circostanze all’Organo di Amministrazione. Il RFP svolge la propria attività in modo 
autonomo e indipendente, riportando direttamente  all’Organo di 
Amministrazione relativamente ai risultati dell’attività svolta. A tale fine si avvale  
della collaborazione delle strutture organizzative interne della SGR, di volta in volta 
necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri richiesti 
dalla natura dell’incarico. La SGR, gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni 
necessarie allo scopo. Il RFP assiste alle  riunioni dell’organo amministrativo e di 
quello di controllo per tutte le materie inerenti ai Fondi. Il RFP: 
• verifica che la gestione dei Fondi sia nell’esclusivo interesse degli aderenti 
e dei beneficiari, nonché nel rispetto della normativa vigente e delle 
previsioni stabilite nei regolamenti e nei contratti; 
• vigila:  
o sulla gestione finanziaria delle forme pensionistiche complementari, 
anche controllando il rispetto della normativa e delle regole interne 
delle stesse circa i limiti di investimento;  
o sulla gestione amministrativa delle forme pensionistiche, in 
particolare controllando la separatezza amministrativa e contabile 
delle operazioni poste in essere per conto delle forme pensionistiche 
e del patrimonio delle stesse rispetto a quanto afferente alle altre 
attività della società e la regolare tenuta dei libri e delle scritture 
contabili;  
o sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e 
beneficiari;  
o sull'adeguatezza della procedura di gestione dei reclami;  (e) sulla 
tempestiva e corretta erogazione delle prestazioni;  
o sulle situazioni in conflitto di interesse;  
o sul rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta 
amministrazione.
=== pagina 15 ===
Aprile 2026 15 
 
• comunica tempestivamente all’Organo di Amministrazione e a quello di 
Controllo della Società eventuali irregolarità riscontrate, indicando gli 
interventi correttivi da adottare; 
• relaziona annualmente sulle procedure di controllo adottate, 
l’organizzazione dei Fondi, i risultati dell'attività svolta, le anomalie 
riscontrate e le iniziative poste in essere per eliminarle. La struttura delle 
relazioni, a titolo meramente esemplificat ivo, si compone delle seguenti 
parti: descrizione e dimensioni del fondo, fatti di rilievo, monitoraggio delle 
attività di gestione e amministrative, struttura della gestione di portafoglio, 
strutture amministrative e organizzative, misure di trasparenza adottate nei 
confronti degli aderenti. Le relazioni vengono inviate alla Covip, previa 
trasmissione a titolo di informativa all’Organo di Amministrazione e 
all’Organo di Controllo. 
Il RFP si incontra periodicamente con le diverse funzioni organizzative interne della 
SGR per avere informazioni complessive sulle politiche di gestione, sui controlli della 
funzione Risk Management, sull’operato del Fund Administrator e del Service 
Provider, prende visione di  eventuali novità normative concernenti modifiche da 
apportare alla documentazione d’offerta.  Si riportano di seguito i principali flussi 
informativi tra le strutture aziendali e il RFP: 
• Internal Audit: 
o con riferimento a ogni singolo reclamo concernente il Fondo 
Pensione, scheda  reclamo elaborata automaticamente 
dall’applicativo per la gestione dei reclami e testo del reclamo; 
o report trimestrale relativo alla gestione dei reclami; 
o esiti delle attività di controllo audit relative al Fondo Pensione e, 
nell’ambito di  incontri indetti su iniziativa del RFP, eventuali 
aggiornamenti sulle attività di controllo; 
o piano annuale delle attività e relazione annuale della Funzione, per 
le parti relative alla gestione del Fondo Pensione. 
• Risk Management: 
o eventuali segnalazioni di sforamenti avvenuti nell’ambito degli 
investimenti riferiti ai diversi Comparti nel rispetto della normativa e 
del regolamento del Fondo Pensione; 
o illustrazione degli esiti delle attività di monitoraggio con riferimento ai 
rischi che gravano su Fondo Pensione, aderenti e beneficiari.
=== pagina 16 ===
Aprile 2026 16 
 
• Compliance: 
o incontri, su iniziativa del RFP, per eventuali aggiornamenti su attività di 
controllo relative al Fondo Pensione o per attività di consulenza ai fini 
dell’adempimento degli obblighi normativi. 
• Funzione Prodotti: 
o Documentazione contrattuale (e.g. Regolamento  di gestione, Nota 
informativa) aggiornata in ottemperanza a disposizioni normative o 
per altre ragioni; 
o trasmissione delle comunicazioni inviate dalla SGR alla Covip o 
ricevute dalla Covip  medesima con specifico riferimento agli  iter 
istruttori connessi alla documentazione di offerta dei Fondi. 
• Funzione Operations: 
o Documento di monitoraggio sulle tempistiche di liquidazione sulla 
base degli SLA   concordati; 
o Statistiche di vigilanza trimestrali; 
o Rendiconto Annuale e Informazioni Contabili trimestrali. 
Il RFP partecipa alle sedute dell’Organo di Amministrazione e dell’Organo di 
Controllo ogniqualvolta nell’ordine del giorno siano inclusi punti concernenti il 
fondo pensione. 
5.5 Sistema dei controlli interni 
In ottemperanza alle disposizioni normative vigenti, la Società ha esteso anche ai 
fondi pensione il sistema di controllo interno adottato. 
Il sistema dei controlli interni della SGR si basa sull’allocazione a quattro differenti 
funzioni delle   relative responsabilità di controllo: tre di secondo livello (Funzione 
Risk Management  e di controllo  ICT, Funzione  Compliance, Funzione 
Antiriciclaggio) e una di terzo livello (Funzione Internal Audit). 
L’Organo di Amministrazione approva  un piano strategico pluriennale e , un 
budget annuo, con l’impegno per ciascuna funzione di controllo di coordinarsi con 
le altre per evitare sovrapposizioni di attività e duplicazioni di spesa, nonché di 
fornire periodica rendicontazione all’Organo di Amministrazione sulle spese 
sostenute e le relative attività svolte.
=== pagina 17 ===
Aprile 2026 17 
 
Al fine di dare efficacia al requisito di indipendenza proprio delle funzioni di 
controllo, le stesse: 
• non sono gerarchicamente subordinate ad altre funzioni aziendali: i 
rispettivi Responsabili rispondono direttamente all’Organo di 
Amministrazione e all’Organo di Controllo; 
• sono separate a livello organizzativo dalle altre funzioni; 
• non possono essere coinvolte nello svolgimento delle attività operative, 
salvo un eventuale supporto consultivo; 
• sono dotate di risorse umane adeguate con riferimento al numero, alle 
competenze tecnico-professionali e all’esperienza e aggiornamento; 
• sono dotate di adeguate risorse tecnologiche e informatiche. 
5.6 Funzione Compliance 
La Funzione svolge attività finalizzate al corretto presidio del rischio di conformità, 
inteso come  rischio di incorrere in sanzioni giudiziarie o amministrative, perdite 
finanziarie o danni reputazionali in conseguenza di violazioni di norme di legge, di 
regolamenti, ovvero di norme di autoregolamentazione o di codici di condotta. 
Per maggiori dettagli in merito alle attività in capo alla Funzione di Compliance si 
fa direttamente rimando alla “Policy per le attività di Compliance” adottata di 
tempo in tempo dalla SGR. 
5.7 Funzioni Fondamentali 
La SGR ha individuato le seguenti Funzioni fondamentali dei Fondi Pensione: 
• Funzione di gestione rischi (funzione Risk Management) 
• Funzione di revisione interna (funzione Internal Audit) 
L’Organo di Amministrazione de lla SGR  delibera in merito all’istituzione delle 
suddette Funzioni  Fondamentali, adottando le relative politiche e procedure e 
nominando i rispettivi Responsabili, nel rispetto della normativa di tempo in tempo 
vigente applicabile alla SGR. 
Ai titolari delle Funzioni fondamentali è assicurata la sussistenza delle condizioni 
necessarie a un efficace svolgimento delle proprie mansioni che sia obiettivo, 
equo e indipendente.
=== pagina 18 ===
Aprile 2026 18 
 
Fatto salvo il privilegio contro l'autoincriminazione, i Titolari delle Funzioni 
fondamentali comunicano alla Covip se l'organo al quale hanno trasmesso le 
risultanze e le raccomandazioni  rilevanti nel proprio ambito di attività non 
intraprende azioni correttive adeguate e tempestive nei seguenti casi: 
• quando la persona o l'unità organizzativa che svolge la funzione 
fondamentale ha rilevato il rischio sostanziale che il fondo pensione non 
soddisfi un requisito legale significativo e  l'ha comunicato all'organo del 
fondo pensione al quale trasmette le risultanze e le  raccomandazioni 
rilevanti nel proprio ambito di attività del fondo pensione e ciò possa avere 
un impatto significativo sugli interessi degli aderenti e dei beneficiari; 
• quando la persona o l'unità organizzativa che svolge la funzione 
fondamentale ha notato una violazione significativa della legislazione, dei 
regolamenti o delle disposizioni amministrative applicabili al fondo 
pensione e alle sue attività nell'ambito della funzione  fondamentale di 
quella persona o unità organizzativa e l'ha comunicato all'organo del  
fondo pensione al quale trasmette le risultanze e le raccomandazioni 
rilevanti nel proprio ambito di attività. 
Funzione di gestione dei rischi - Risk Management  
Al fine di garantire un efficace sistema di gestione dei rischi, la SGR definisce 
strategie, processi e procedure di segnalazione necessarie a individuare, misurare, 
monitorare, gestire e segnalare  periodicamente all’Organo di Amministrazione i 
rischi a livello individuale ed aggregato ai quali i  Fondi sono o potrebbero essere 
esposti, nonché le relative interdipendenze. 
Il sistema di gestione dei rischi è integrato nella struttura organizzativa e nei processi 
decisionali della SGR, tenendo in adeguata considerazione il ruolo dei soggetti 
che svolgono funzioni di  amministrazione, direzione e controllo dei fondi o altre 
funzioni fondamentali. 
La Funzione di Risk Management- cui è stata  assegnata anche la responsabilità 
per la gestione e il monitoraggio del rischio ICT - è deputata, principalmente, allo 
svolgimento dei seguenti compiti: 
• implementare i processi e le procedure per gestire tutte le potenziali fonti 
di rischio che possono avere impatto sui Fondi Pensione (e.g. rischio di 
mercato, di controparte, di liquidità, operativo); 
• attuare il processo di gestione dei rischi di sostenibilità, ivi inclusi i rischi 
climatici ed ambientali; 
• coordinare il processo di gestione dei rischi ESG all’interno della SGR 
avvalendosi della collaborazione delle proprie risorse e di altre Direzioni e/o
=== pagina 19 ===
Aprile 2026 19 
 
Unità Organizzative per gli aspetti di loro competenza; 
• rivedere regolarmente e, qualora necessario, rafforzare le procedure per 
la valutazione degli strumenti presenti nei portafogli dei Fondi Pensione 
• verificare il rispetto ex-ante dei limiti normativi e regolamentari, nonché i 
limiti interni di Asset Allocation determinati dal Comitato Investimenti e 
deliberati dall’Organo di Amministrazione; 
• monitorare ex-post il rispetto delle strategie generali di investimento 
deliberate dall’Organo di Amministrazione; 
• collaborare alla definizione e all'attuazione delle politiche di governo dei 
rischi ICT. 
Al fine del monitoraggio dei limiti ex-ante la funzione Risk Management fa uso del 
sistema AIM  di Bloomberg. In particolare, il modulo di compliance (CMGR) 
integrato nel sistema AIM consente di effettuare un monitoraggio puntuale dei 
limiti d’investimento e di gestire differenti livelli di alert e di blocco. 
Il monitoraggio ex-ante ha la finalità di ridurre al minimo la possibilità di violazioni 
ex-post. 
Tuttavia, solo in fase di monitoraggio ex -post un limite può considerarsi 
effettivamente violato. 
La valutazione del rischio mercato viene effettuata attraverso la misurazione ex  
ante del VaR dei portafogli dei diversi comparti dei fondi pensione. Viene inoltre 
redatto un report di rischio  che comprende, per ciascun comparto, la 
performance da inizio anno e sui diversi mesi, l’analisi del VaR con l’evidenza delle 
variazioni intercorse, le analisi di Stress Testing, le analisi sul rischio di liquidità, 
nonché la scomposizione  del portafoglio per  le diverse asset class.  Gli esiti dei 
controlli sono oggetto di reportistica mensile all’Organo di Amministrazione, al  
Comitato Investimenti, al Direttore Investimenti, e all’Amministratore Delegato e al 
Responsabile di ogni Fondo Pensione.  Eventuali violazioni sono segnalate 
tempestivamente ai  responsabili del Team di Gestione e, successivamente, al 
Direttore Investimenti e all’Alta Direzione. 
La Funzione di Risk Management provvede inoltre alla “mappatura” dei rischi 
operativi, redigendo e mantenendo costantemente aggiornato un documento 
riepilogativo dei rischi  individuati e rafforzando il presidio sul controllo del rischio 
operativo della Società, mediante apposite linee di verifica e di reporting. 
La Funzione Risk Management fornisce all’Organo di Amministrazione indicazioni 
sui livelli di rischio dei prodotti, anche considerando il cd. Rischio ESG. Nel dettaglio, 
l’analisi fornita dalla Funzione Risk Management include, a titolo esemplificativo, le
=== pagina 20 ===
Aprile 2026 20 
 
seguenti misure di rischio e le evidenze dei risultati conseguiti dalla gestione: 
• l’asset breakdown di fine periodo; 
• i controlli sui limiti di asset allocation strategica definiti dal CdA; 
• la valutazione del profilo rischio-rendimento del portafoglio dei Fondi; 
• i livelli di VAR; 
• l’analisi delle performance ex-post; 
• un report relativo al monitoraggio del rischio di liquidità così come definito 
all’interno della Policy di Liquidity Risk & Stress Testing adottata dalla SGR. 
Nel report viene data rappresentazione (i) della ripartizione del portafoglio 
sui diversi bucket di Time to Liquidate, (ii) degli eventi di rimborso ipotizzati 
e (iii) dei livelli di Redemption Coverage Ratio; 
• con frequenza trimestrale una valutazione del rischio di controparte per 
ciascuna delle controparti approvate ai sensi della Procedura di 
Counterparty Risk Assesment adottata dalla SGR; 
• un report relativo al livello di turnover di portafoglio su diversi orizzonti; 
•  una analisi riguardante i breach attivi o passivi, ivi compresi i limiti ESG, 
occorsi con indicazione della motivazione, del portafoglio impattato e 
delle statistiche da inizio anno; 
•  reportistica periodica sull’attività di monitoraggio ed analisi del rischio ESG. 
Nell’ambito della propria operatività, la Funzione Risk Management, con il 
contributo di altre  funzioni e unità organizzative, nonché di fornitori esterni, negli 
specifici ambiti di competenza, assolve agli obblighi, di cui all’art. 5 -nonies del 
decreto n. 252/2005, in materia di periodica “valutazione interna del rischio” con 
riferimento a tutti i rischi rilevanti per i Fondi Pensione. 
Per maggiori dettagli in merito alle attività in capo alla Funzione Risk Management, 
si fa direttamente rimando alla policy e alla procedura della Funzione adottate di 
tempo in tempo dalla SGR. 
Funzione di revisione interna - Internal Audit 
L’attività della Funzione Internal Audit è volta a verificare, in un’ottica di controlli di 
terzo livello, la correttezza dei processi gestionali, operativi e di controllo, 
l’adeguatezza e l’efficienza dell’assetto organizzativo del sistema di governo del 
Fondo, comprese le attività esternalizzate. 
Annualmente la Funzione Internal Audit predispone un piano di attività specifico 
per i controlli di Sede. Tale piano, validato dal Responsabile della Funzione Internal 
Audit, viene reso noto ai Responsabili delle Funzioni di controllo di secondo livello, 
al fine di evitare eventuali sovrapposizioni tra le attività di verifica, e sottoposto
=== pagina 21 ===
Aprile 2026 21 
 
all’Organo di Amministrazione e all’Organo di Controllo. 
La pianificazione annuale può essere aggiornata e/o modificata dal Responsabile 
della Funzione in occasione di specifiche situazioni/richieste. 
Con cadenza annuale, la Funzione Internal Audit predispone e invia all’Organo di 
Amministrazione e all’Organo di Controllo una relazione con il riepilogo delle 
attività svolte, le conclusioni raggiunte e il piano degli interventi proposti. 
Il piano annuale delle attività e la relazione annuale della Funzione, per le parti 
relative alla gestione dei Fondi Pensione, sono trasmessi anche al RFP. 
La Funzione condivide gli esiti delle attività di controllo audit relative ai Fondi 
Pensione con il RFP, interfacciandosi, nell’ambito di incontri indetti su iniziativa di 
quest’ultimo, in merito a eventuali aggiornamenti sulle attività di controllo. 
La Funzione Internal  Audit svolge inoltre attività di controllo sull’operato dei 
Consulenti Finanziari abilitati all’offerta fuori sede, tramite il monitoraggio di 
appositi indicatori di anomalia, sia tramite visite ispettive presso gli uffici dei 
Consulenti Finanziari. 
La funzione di Internal Audit gestisce inoltre il registro dei reclami, coordina la 
redazione e l’invio delle risposte agli aderenti, e provvede a trasmettere al RFP la 
scheda reclamo relativa a ogni singolo esposto e un report trimestrale relativo ai 
reclami. Contestualmente vengono forniti alle funzioni operative i dati inerenti ai 
reclami al fine dell’invio della relativa relazione a Covip. 
Per maggiori dettagli in merito alle attività in capo alla Funzione Internal Audit, si fa 
direttamente rimando alla policy e alla procedura della Funzione Internal Audit 
adottate di tempo in tempo dalla SGR. 
5.8 Depositario e Gestore Amministrativo 
Il Depositario dei Fondi è BNP Paribas S.A. – Succursale Italia, con sede in Piazza 
Lina Bo Bardi,  n. 3, iscritto al n° 5482 dell’Albo delle Banche tenuto dalla Banca 
d’Italia. L’incarico di depositario riguarda anche i beni facenti parte del 
patrimonio dei Fondi Pensione istituiti e gestiti dalla Società.  
Il Depositario controlla la legittimità delle operazioni effettuate dai Fondi Pensione, 
valuta la coerenza tra le decisioni di investimento prese dai gestori e il 
Regolamento del fondo interessato, nonché verifica che ogni singolo investimento 
compiuto dal gestore sia svolto nel rispetto dei vincoli e limiti previsti dalla legge e 
dal Regolamento.  Inoltre, BNP  ha ricevuto incarico per  svolgere i servizi 
amministrativo-contabili di fund accounting dei Fondi pensioni.
=== pagina 22 ===
Aprile 2026 22 
 
5.9 Gestore delle posizioni individuali 
La SGR ha provveduto a delegare la gestione amministrativa delle posizioni 
individuali degli Aderenti a Previnet S.p.A. con sede legale in Via E. Forlanini 24, 
31022 Preganziol, Treviso. 
5.10 Funzioni e attività esternalizzate 
Le seguenti strutture della SGR sono accentrate ed esternalizzate presso Azimut 
Holding S.p.A. (capogruppo del Gruppo Azimut): 
• Direzione Amministrazione, Finanza e Controllo; 
• Direzione Affari Legali e Societari; 
• Direzione Risorse Umane. 
Le funzioni Compliance e Risk Management si avvalgono del supporto di terzi 
esterni, incaricati, tramite appositi contratti di servizio, di fornire supporto 
consulenziale e operativo nell’ambito dello svolgimento delle attività di pertinenza, 
sotto il coor dinamento e la supervisione diretta del Responsabile di ciascuna 
funzione. 
La funzione Internal Audit si avvale del supporto di terzi esterni, incaricati, tramite 
appositi contratti di servizio, di svolgere, sotto il coordinamento e la supervisione 
diretta del Responsabile di Funzione: 
• i controlli di sede (relativi ai processi e alle attività svolte dalle strutture di 
sede e da eventuali outsourcer); 
• i controlli sull’operato dei Consulenti Finanziari abilitati all’offerta fuori sede; 
• la gestione dei reclami ricevuti dalla Società. 
Nell’ambito della gestione delle segnalazioni alla Covip, la Società si avvale del 
supporto di un service provider esterno. 
La SGR ha provveduto a esternalizzare la gestione amministrativa delle posizioni 
individuali degli Aderenti a Previnet S.p.A.  
Inoltre, la SGR ha provveduto ad esternalizzare la gestione contabile (e.g. calcolo 
del NAV) a BNP Paribas S.A. – Succursale Italia. 
La SGR, per l’esercizio dei diritti di voto inerenti agli strumenti finanziari di pertinenza 
dei Fondi gestiti, svolge le attività connesse mediante il voto elettronico  disposto 
tramite la piattaforma web di proxy voting gestita dalla Società provider ISS  
Institutional Shareholder Services, Inc., ovvero mediante delega conferita ad hoc, 
sulla base di esplicite istruzioni vincolanti, a specifici soggetti incaricati.
=== pagina 23 ===
Aprile 2026 23 
 
Per il Fondo Pensione Aperto Azimut Previdenza, la convenzione per l’erogazione 
della prestazione pensionistica in forma di rendita vitalizia è stipulata con Generali 
Italia S.p.A. con sede legale in Mogliano Veneto (TV), Via Marocchesa 14. Generali 
Italia S.p.A. è iscritta all’Albo delle Imprese IVASS al n. 1.00021 e appartiene al 
Gruppo Generali. 
Per il Fondo Pensione Aperto Azimut Sustainable Future, la convenzione per 
l’erogazione della prestazione pensionistica in forma di rendita vitalizia è stipulata 
con Zurich Investments Life S.p.A. - Società a socio unico, soggetta all’attività di 
direzione e coordinamento di Zurich Insurance Company Ltd – Rappresentanza 
Generale per l’Italia - con sede in Via Benigno Crespi n. 23 – 20159 Milano. 
La policy in materia di esternalizzazioni adottata dalla SGR, cui si rinvia per maggiori 
dettagli, disciplina principi, criteri, ruoli e responsabilità inerenti al processo di 
esternalizzazione, i contenuti minimi contrattuali, il monitoraggio e la risoluz ione. 
Con specifico riferimento al processo di valutazione e attribuzione delle deleghe 
di gestione a soggetti abilitati si fa rimando alla procedura “Processo di 
Investimento nell’ambito dei servizi di gestione collettiva del risparmio e di 
previdenza complementare”.
=== pagina 24 ===
Aprile 2026 24 
 
6. POLITICA DI REMUNERAZIONE 
Ai sensi dell’art. 5 -octies del D.lgs. n. 252/2005, nonché della Deliberazione Covip 
del 13/01/2021 (Istruzioni di vigilanza per le società che gestiscono fondi pensione 
aperti), la Società ha incluso la definizione delle politiche di remunerazione relative 
ai Responsabili delle Funzioni Fondamentali (i.e. Risk Management e Internal Audit) 
e al R FP di ogni Fondo Pensione nell’ambito della Politica di remunerazione e 
incentivazione, adottata conformemente alle disposizioni delle Direttive AIFM e 
UCITS V, delle Linee Guida ESMA 2013/232 e 2016/575, nonché degli Orientamenti 
ESMA/2013/606, e della normativa di recepimento contenuta nel Regolamento di 
Banca d’Italia del 5 dicembre 2019 come modificato dal Provvedimento di Banca 
d’Italia del 23 dicembre 2022 di attuazione degli articoli 4-undecies e 6, comma 1, 
lettere b) e c-bis) del TUF. 
Il Consiglio d’Amministrazione, con periodicità almeno annuale, riesamina la 
politica di remunerazione e incentivazione, sulla base della proposta formulata dal 
Comitato Remunerazione, successivamente sottoposta all’approvazione 
dell’Assemblea. Il Collegio  Sindacale partecipa alla riunione del Consiglio di 
Amministrazione e dell’Assemblea che delibera l’approvazione della Politica. 
Si specifica che l’onere della retribuzione dei Responsabili delle Funzioni 
Fondamentali è a carico della SGR, mentre il costo del RFP è ripartito tra i vari 
comparti di ciascun Fondo Pensione. 
In coerenza con quanto richiesto dalla normativa applicabile, la SGR ha 
identificato i ruoli attribuiti agli organi e funzioni aziendali nel processo di definizione 
e attuazione della politica, i criteri funzionali all’identificazione del personale più 
rilevante e le regole applicabili alla struttura del sistema di remunerazione e 
incentivazione. 
Gli obiettivi generali e le linee guida perseguite attraverso la politica retributiva 
rispondono a criteri di: 
• meritocrazia, garantendo un forte collegamento con la prestazione fornita 
ed il potenziale manageriale futuro attraverso la valutazione oggettiva e 
trasparente delle performance individuali e la loro valorizzazione; 
• sostenibilità, sia sotto il profilo finanziario che di sana, prudente ed efficace 
gestione dei rischi, riconducendo da un lato gli oneri retributivi entro valori 
compatibili con l’equilibrio economico dell’azienda e definendo dall’altro 
obiettivi e paramet ri coerenti con le politiche di gestione dei rischi, tra i 
quali rischio di sostenibilità, la cui integrazione  nell’ambito dei processi 
decisionali relativi agli investimenti è disciplinata dalla Policy ESG adottata 
dalla Società.
=== pagina 25 ===
Aprile 2026 25 
 
La remunerazione dei Responsabili delle Funzioni Fondamentali (i.e. Risk 
Management e Internal Audit), rientranti tra il personale delle funzioni aziendali di 
controllo e il “personale più rilevante” identificato dalla SGR, include una 
componente fissa e una variabile, determinata in base ai  principi illustrati, 
rispettivamente, ai paragrafi III.2.2 3 e III.3 della Politica4. 
La componente variabile è sottoposta a meccanismi di correzione ( clawback e 
malus) al fine di  coprire i casi, inter alia, di comportamenti fraudolenti o di colpa 
grave del personale. 
La remunerazione del RFP, rientrante tra il “personale più rilevante” indentificato 
dalla SGR, non prevede componenti variabili. 
La SGR non prevede benefici pensionistici discrezionali né pattuizioni sui compensi 
in caso di conclusione anticipata del rapporto di lavoro o di cessazione anticipata 
della carica (cd. golden parachute). 
La Politica riflette i principi delineati all’art. 5-octies, comma 4, del D.lgs. n. 252/2005 
e, in particolare: 
• sancisce il principio di coerenza del sistema di remunerazione e 
incentivazione con la sana, prudente ed efficace: 
o gestione dei fondi, tramite l’allineamento del sistema, da un lato, agli 
obiettivi strategici, la redditività e l’equilibrio dei fondi stessi nel lungo 
termine e, dall’altro, agli interessi a lungo termine di aderenti e 
beneficiari; 
o gestione del rischio. 
 
 
3 La remunerazione variabile del personale delle funzioni di controllo non è collegata ai risultati economici, in maniera tale da non 
comprometterne l’indipendenza e da evitare possibili conflitti d’interesse. 
Gli indicatori di performance sottesi all’attribuzione e allocazione della remunerazione variabile del personale delle funzioni di 
controllo consistono in: 
• livello di presidio e controllo dei processi e dell’operatività della SGR per la prevenzione di situazioni di rischio e per la tempestiva 
rilevazione di comportamenti anomali; 
• valutazione di conformità alle norme dei processi e delle procedure aziendali; 
• corretta elaborazione di modelli, metodologie e metriche per la misurazione dei rischi, con adeguata produzione di reportistica per 
il loro monitoraggio. 
4 La remunerazione variabile del “personale più rilevante” è soggetta a regole di dettaglio più stringenti, previste per tale categoria 
dall’Allegato 2 al Regolamento della Banca d’Italia del 5 dicembre 2019, con riferimento a: 
• Pagamento in strumenti finanziari: il 50% della remunerazione variabile è composta da quote o azioni degli OICVM o dei FIA 
gestiti (ovvero da una combinazione che tenga il più possibile conto della proporzione di essi), o da partecipazioni al capitale 
equivalenti, strumenti legati alle quote o azioni oppure da altri strumenti non monetari equivalenti che siano altrettanto efficaci sul 
piano dell’allineamento degli incentivi, in termini tali da assicurare il rispetto dei principi generali di collegamento con i rischi assunti 
e i risultati conseguiti; 
• Periodo di retention (durante il quale sussiste un divieto di vendita degli strumenti) pari a un anno, da applicare sia alla 
componente in strumenti finanziari pagata up-front sia a quella differita, in termini tali da allineare gli incentivi con gli interessi di 
lungo termine della SGR, degli OICR gestiti e dei relativi investitori; 
• Periodo di differimento: la componente variabile è soggetta, per una quota pari al 40%, a sistemi di pagamento differito per un 
periodo di tre anni, ai fini del corretto allineamento al tipo di rischi connessi con l’investimento negli OICR gestiti.
=== pagina 26 ===
Aprile 2026 26 
 
• include un esplicito riferimento alla regolamentazione societaria relativa 
alle misure adottate in materia di prevenzione e gestione dei conflitti di 
interesse; 
• definisce ruoli e responsabilità di Funzioni e Organi aziendali coinvolti nel 
processo di definizione e attuazione della Politica di Remunerazione; 
• prevede una frequenza almeno annuale del processo di revisione. 
La politica di remunerazione si applica inoltre ai fornitori di servizi di cui all’art. 5 -
septies, comma 1, del D.lgs. n. 252/2005, a meno che tali fornitori non siano 
disciplinati dalle direttive 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE e 
2014/65/UE.
=== pagina 27 ===
Aprile 2026 27 
 
7. REGOLAMENTAZIONE INTERNA DI RIFERIMENTO 
Si riepiloga di seguito la regolamentazione interna adottata  da Azimut Capital 
Management SGR S.p.A. rilevante5ai fini delle attività e dei controlli afferenti alla 
gestione dei Fondi Pensione istituiti e gestiti dalla SGR stessa. 
• Gestione dei rischi e revisione interna6: 
o Policy della Funzione Risk Management; 
o Procedura della Funzione Risk Management; 
o Policy di Liquidity Risk & Stress Testing; 
o Policy della Funzione Internal Audit; 
o Procedura della Funzione Internal Audit;  
o Policy ESG. 
• Esternalizzazioni7: 
o Policy esternalizzazioni;  
o Processo di investimento nell’ambito dei servizi di Gestione Collettiva 
del Risparmio e di Previdenza Complementare8. 
• Remunerazioni9: 
o Politica di remunerazione e incentivazione.  
• Politica di gestione dei conflitti di interesse10: 
o Policy di gestione dei conflitti di interesse;  
o Procedura sull’identificazione e gestione dei conflitti di interesse. 
• Sistemi informativi, presidi di sicurezza informatici, piani di emergenza11 
adottati da Azimut Holding: 
o Architettura dei sistemi informativi;  
o Misure di sicurezza del Gruppo Azimut in materia di tutela dei dati;  
o Piano di Continuità Operativa; 
 
5 Inerente a tematiche e processi per cui la normativa applicabile ai fondi pensione aperti prescrive obbligatoriamente di dotarsi di 
specifica regolamentazione interna. 
6 Artt. 4-bis, comma 3, 5-ter, 5-quater del D.lgs. n. 252/2005; §§2-4 della Deliberazione Covip del 13/01/2021. 
7 Artt. 4-bis e 5-septies del D.lgs. n. 252/2005; §6 della Deliberazione Covip del 13/01/2021. 
8 In cui sono disciplinati la selezione dei gestori terzi e il monitoraggio delle attività svolte dagli stessi nell’ambito della delega di 
gestione. 
9 Art. 5-octies del D.lgs. n. 252/2005; §7 della Deliberazione Covip del 13/01/2021. 
10 Art. 6, comma 5-bis, del D.lgs. n. 252/2005. 
11 Art. 4-bis del D.lgs. n. 252/2005; §1 della Deliberazione Covip del 13/01/2021.
=== pagina 28 ===
Aprile 2026 28 
 
o Digital Operational Resilience Strategy; 
o ICT Risk Management Framework Policy; 
o ICT Risk Assessment Methodology; 
o ICT Risk Monitoring Methodology; 
o ICT Project Management Policy; 
o ICT Project Risk Assessment Methodology; 
o Value Chain Policy; e  
o ICT Third Party Management Policy.
