# Fondo: GENERALI GLOBAL - FONDO PENSIONE APERTO A CONTRIBUZIONE DEFINITA (generali-global)
# Documento: Regolamento – Generali Global Regolamento
# Fonte: https://www.generali.it/cmsassets/site/702ec322-aafd-4a1b-9b52-415a3204a252/FPA_Generali_Global_Regolamento_2026-07.pdf
# Citato in: https://www.generali.it/previdenza/generali-global-fondo-pensione-aperto/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 55883fec9ef4a48622ca4957faf503bdf6cb2e9d31f06471d8dc05c6bdcaabcb
# Pagine: 46
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Generali Italia S.p.A.  
 
GENERALI GLOBAL 
Fondo Pensione Aperto a contribuzione definita  
(Art. 12 del Decreto Legislativo n. 252 del 5 dicembre 2005)  
Regolamento 
 
Edizione luglio 2026
=== pagina 2 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 2 di 46 
INDICE  
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
Art. 1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art. 4 - Regime del Fondo 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
Art. 6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI 
Art. 9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
Art. 14-bis - Prestazioni accessorie 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
Art. 21 - Scritture contabili 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
Art. 25 - Modifiche del Regolamento 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
Art. 29 - Rinvio 
 
ALLEGATI 
Allegato n. 1 - Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2 - Condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie 
Allegato n. 3 - Condizioni delle prestazioni accessorie 
Allegato n. 4 - Integrazione al Regolamento per ex funzionari ed ex agenti delle Comunità Europee
=== pagina 3 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 3 di 46 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art. 1 -  Denominazione 
1. “GENERALI GLOBAL - Fondo pensione aperto a contribuzione definita” (di seguito “Fondo”), è un fondo 
pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “De-
creto”). 
 
Art. 2 -  Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società Assicurazioni Generali S.p.A., giusta autorizzazione rilasciata dalla 
COVIP; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo.  
2. La società Generali Italia S.p.A. (di seguito “impresa di assicurazione”) esercita l’attività di gestione del 
Fondo con effetto dal 1 luglio 2013, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 
29 luglio 1998. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 8. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Mogliano Veneto (TV), presso la sede dell ’impresa di assicura-
zione. 
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è generaliitalia@pec.ge-
neraligroup.com. 
 
Art. 3 -  Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta 
dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle pre-
stazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente.  
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
 
Art. 4 -  Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è de-
terminata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione.  
 
Art. 5 -  Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche com-
plementari individuati all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, 
gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’art. 8, comma 7-
bis, del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche in modalità automatica me-
diante il conferimento tacito del TFR maturando, della contribuzione a carico del datore di lavoro e del 
lavoratore. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
4. L’adesione al Fondo è consentita anche agli ex funzionari ed ex agenti delle comunità europee, per 
poter ricevere, nel rispetto dell’art. 12 dell’Allegato VIII dello Statuto dei funzionari dell’Unione Europea, 
così come recepito nel “Documento integrativo per ex funzionari ed ex agenti delle comunità europee 
relativo al trasferimento delle somme accumulate nel regime pensionistico delle Comunità Europee”, le 
somme accumulate nel regime pensionistico delle comunità medesime. 
 
Art. 6 -  Scelte di investimento
=== pagina 4 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 4 di 46 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti e profili life cycle, differenziati per profili di rischio-rendimento, 
in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta:  
a) “OBBLIGAZIONARIO BREVE TERMINE”; 
b) “OBBLIGAZIONARIO”; 
c) “REAL RETURN”; 
d) “MULTI ASSET”; 
e) “AZIONARIO GLOBALE”; 
f) Profilo life cycle “PRUDENTE” – rischiosità bassa 
g) Profilo life cycle “DINAMICO” – rischiosità media. Il profilo life cycle “DINAMICO” è destinato 
ad accogliere il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a 
seguito di adesioni automatiche. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti o un profilo life cycle in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre 
riallocare la propria posizione individuale tra i diversi comparti o profilo life cycle, nel rispetto del periodo 
minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi 
successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo 
diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con riguardo 
alla prima riallocazione successiva all’adesione automatica. 
 
Art. 7 -  Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo 
a riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2.  Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui 
all’art.6, comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione.  
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati di gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento 
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
i) OBBLIGAZIONARIO BREVE TERMINE 
La gestione è volta ad attuare politiche di redditività degli investimenti obbligazionari a breve termine, 
limitando la volatilità del portafoglio. L’adesione alla linea è indicata per coloro che sono prossimi all’ac-
cesso alla prestazione pensionistica com plementare e per chi ha un orizzonte temporale di breve pe-
riodo (fino a 5 anni). 
Il comparto si compone di investimenti in obbligazioni, sia governative sia societarie, con scadenza 
compresa tra 1 e 5 anni e coerenti con il benchmark di riferimento. 
L’indice di riferimento (benchmark) del comparto è così composto: 
• 70% JPM EGBI Investment Grade 1-5 anni (JNEUI1R5) 
• 30% ICE BofAML 1-5 Year Euro Corporate Index (EROV) 
Il comparto può essere investito in liquidità fino ad un massimo del 30%. 
 
ii)  OBBLIGAZIONARIO 
La finalità della gestione è volta ad accrescere il capitale perseguendo politiche di redditività degli inve-
stimenti. L’adesione alla linea è indicata per coloro che non sono lontani dall’accesso alla prestazione 
pensionistica complementare e per chi ha un orizzonte temporale di medio periodo (fra 5 e 10 anni).  
Il comparto attua una politica di investimento volta a perseguire una composizione del portafoglio, in 
titoli di debito, diversificata sia in termini geografici sia di merito di credito. Saranno considerati sia i titoli 
obbligazionari governativi sia i titoli obbligazionari di emittenti sovranazionali e le obbligazioni societarie
=== pagina 5 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 5 di 46 
emesse da operatori economici.  
L’indice di riferimento (benchmark) del comparto è così composto: 
• 10% BofA ML US Treasury master all mats, Total Return € hedged  
• 35% JPM EMU Investment Grade all mat  
• 15% Bloomberg Barclays Euro Govt Inflation-Linked All Markets ex Greece TRI 
• 10% BofA ML US Emerging External Sovereign IG all mats, Total Return € hedged  
• 20% Bloomberg Barclays Euro Aggregate Corporate Total Return Index 
• 10% ICE BofA ML Euro High Yield Index 
 
iii) REAL RETURN 
La gestione del Comparto ha l’obiettivo di realizzare rendimenti, in un arco di tempo di medio periodo 
(fra 5 e 10 anni), in grado di preservare il valore in termini reali dei capitali conferiti.  
Il Comparto si prefigge di conseguire l’obiettivo investendo prevalentemente in un’allocazione flessibile 
alle diverse classi di attivi, ivi compresi, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, azioni, titoli di Stato, 
obbligazioni societarie e strumenti del mercato monetario di tutto il mondo, nonché depositi vincolati. 
L’allocazione tra queste classi di attivi è perlopiù determinata sulla base di analisi macroeconomiche, 
modelli quantitativi e indicatori di rischio. 
Gli investimenti del Comparto possono inoltre comprendere, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, 
titoli correlati alle azioni, strumenti di debito di qualsiasi tipo, OICR , strumenti derivati quali, a titolo 
esemplificativo ma non esaustivo, future su indici o su un singolo titolo, future su dividendi e opzioni su 
azioni.  
L’esposizione del Comparto ai titoli di debito con rating inferiore a ‘investment grade’ non può superare 
il 20% del patrimonio netto. 
L’esposizione del Comparto agli investimenti azionari non può superare il 30% del patrimonio netto. 
La natura flessibile del comparto dettata dall’obiettivo di preservare il valore attraverso una politica di 
investimento dinamica non consente di individuare uno specifico benchmark.  
La volatilità annua attesa del comparto è pari al 4% circa. 
 
iv) MULTI ASSET 
La finalità della gestione è accrescere il capitale perseguendo sia politiche di redditività degli investi-
menti sia di rivalutazione del capitale. L’adesione alla linea è indicata per coloro che sono lontani dall’ac-
cesso alla prestazione pensionistica complementare e per chi ha un orizzonte temporale di medio – 
lungo periodo (fra 10 e 15 anni).  
Il Comparto si prefigge di conseguire l’obiettivo investendo prevalentemente in un’allocazione flessibile 
alle diverse classi di attivi, ivi compresi, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, azioni, titoli di Stato, 
obbligazioni societarie e strumenti del mercato monetario di tutto il mondo, nonché depositi vincolati.  
L’allocazione tra queste classi di attivi è perlopiù determinata sulla base di analisi macroeconomiche, 
modelli quantitativi e indicatori di rischio. 
Gli investimenti del Comparto possono inoltre comprendere, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, 
titoli correlati alle azioni, strumenti di debito di qualsiasi tipo, O ICR, strumenti derivati quali, a titolo 
esemplificativo ma non esaustivo, future su indici o su un singolo titolo, future su dividendi e opzioni su 
azioni.  
L’esposizione del Comparto ai titoli di debito con rating inferiore a ‘investment grade’ non può superare 
il 50% del patrimonio netto. 
L’esposizione del Comparto agli investimenti azionari non può superare il 60% del patrimonio netto. 
La natura flessibile del comparto dettata dall’obiettivo di generare valore attraverso una politica di inve-
stimento dinamica non consente di individuare uno specifico benchmark. 
Il Comparto è soggetto ad un controllo del rischio volto a contenere la volatilità realizzata su base an-
nuale nei limiti del 6%.
=== pagina 6 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 6 di 46 
 
v) AZIONARIO GLOBALE 
La finalità della gestione è offrire ai partecipanti un investimento diversificato nei mercati azionari inter-
nazionali, al fine di aumentare nel tempo il valore dei capitali conferiti. L’adesione alla linea è indicata 
per coloro che sono lontani dall’accesso alla prestazione pensionistica complementare e per chi ha un 
orizzonte temporale di lungo periodo (oltre 15 anni).  
L’indice di riferimento (benchmark) del comparto è così composto: 
• 50% MSCI Europe Total Return Index; 
• 25% MSCI US Total Return Index; 
• 25% MSCIPacific Total Return Index. 
 
vi) PROFILO LIFE CYCLE “DINAMICO” 
Il profilo life cycle “DINAMICO” è destinato ad accogliere il TFR maturando e i contributi del datore di 
lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche.  
Il profilo life cycle “DINAMICO” prevede l’allocazione automatica delle contribuzioni periodiche fra quat-
tro comparti: Azionario Globale, Multi Asset, Real Return e Obbligazionario. Ogni contributo viene ri-
partito percentualmente fra quei comparti la cui combinazione è finalizzata ad ottimizzarne la redditività 
in relazione all’orizzonte temporale dell’investimento, con la finalità di costruire un percorso che riduca 
il livello di rischiosità all’avvicinarsi della scadenza stabilita (pensionamento) in accordo con la propen-
sione al rischio e l’orizzonte temporale propri dell’aderente.  
A partire dal 12° anno rimanente al pensionamento (fissato, convenzionalmente, all’età di 67 anni), 
vengono riallocate verso il comparto “Obbligazionario Breve Termine” sia le contribuzioni future sia 
l’intera posizione accumulata fino a quel momento in ragione di un dodicesimo per ogni anno residuo 
alla scadenza stabilita, a scapito degli altri quattro comparti in proporzione al loro peso nella posizione 
dell’aderente.  
Poiché i singoli contributi versati dall’aderente vengono ripartiti fra i diversi comparti del Fondo Pensione 
Aperto in ragione di una rischiosità decrescente all’avvicinarsi della pensione, non è possibile calcolare 
ex-ante gli indicatori di rendimento, v olatilità e Shortfall poiché diversi per ogni singolo aderente e va-
riabili in funzione del periodo residuo alla scadenza della fase di accumulo.  
 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di 
rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella 
Nota informativa. La Nota informativa descrive, inoltre, le caratteristiche dei profili life cycle. 
 
Art. 8 -  Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spesa da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a carico dell’ade-
rente pari a euro 60,00. 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a 20,00 euro, applicata 
annualmente; 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto: 
i. una commissione di gestione pari allo 0,85% del patrimonio su base annua del com-
parto denominato “OBBLIGAZIONARIO BREVE TERMINE”, prelevata con cadenza 
mensile; 
ii. una commissione di gestione pari allo 0,90% del patrimonio su base annua del com-
parto denominato “OBBLIGAZIONARIO”, prelevata con cadenza mensile;
=== pagina 7 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 7 di 46 
iii. una commissione di gestione pari allo 0,95% del patrimonio su base annua del com-
parto denominato “REAL RETURN”, prelevata con cadenza mensile; 
iv. una commissione di gestione pari allo 1,30% del patrimonio su base annua del com-
parto denominato “MULTI ASSET”, prelevata con cadenza mensile. 
v. una commissione di gestione pari allo 1,50% del patrimonio su base annua del com-
parto denominato “AZIONARIO GLOBALE”, prelevata con cadenza mensile. 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese 
legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione de-
rivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annual-
mente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico del comparto le spese relative alla 
remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione 
dell’impresa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscri-
zione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate 
dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In partico-
lare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal compenso dell’impresa di assicurazione 
sarà dedotta la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno 
eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli collegati 1. 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali , dirette alla copertura 
dei relativi oneri amministrativi:  
c.1) 30,00 euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica; 
c.2) 20,00 euro in caso di riscatto della posizione individuale; 
c.3) 20,00 euro in caso di anticipazione; 
c.4) 30,00 euro per le modifica della percentuale di allocazione dei contributi futuri tra i com-
parti; 
c.5) 30,00 euro per la riallocazione della posizione individuale tra i comparti ovvero per la 
modifica del profilo life-cycle; 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2. 
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia:  
d-bis.1)  spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al com-
parto nel quale è investita la posizione individuale residua; 
d-bis.2) spese in cifra fissa: 
 d-bis.2 i) 20 euro al momento del perfezionamento della richiesta; 
 d-bis.2 ii) 5 euro addebitati in corrispondenza di ogni rata. 
e) spese e premi relativi alle prestazioni assicurative accessorie , quali riportate nell’Allegato 
n. 3; 
f) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa tem-
poranea anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
f.1) 20 euro al momento del perfezionamento della richiesta; 
f.2) 5 euro addebitati in corrispondenza di ogni rata. 
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle com-
missioni di gestione espresse in misura percentual e sul patrimonio avviene mediante emissione di 
classi di quote differenti. 
 
1 Nel caso di investimenti in FIA diversi da quelli collegati sul comparto potranno gravare commissioni di gestione (ed eventuali commissioni 
di incentivo) a condizione che venga resa agli aderenti adeguata informativa circa la misura massima delle commissioni applicabili nell’am-
bito della Nota informativa. Per FIA collegati si intendono quelli promossi o gestiti dalla società che gestisce le risorse del Fondo o da altre 
società del medesimo gruppo di appartenenza.
=== pagina 8 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 8 di 46 
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo. 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art. 9 -  Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima 
e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali.  
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita,  possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può 
anche essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare 
la contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un 
contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei 
predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi di contribuire al 
Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavo-
ratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione 
non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di lavoro e la 
contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non è obbligatoria nel caso in cui 
la retribuzione annuale lorda corrisposta dal  datore di lavoro risulti inferiore al valore pari all’assegno 
sociale di cui all’art. 3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR 
anche in misura parziale ove previsto dagli accordi collettivi. 
6. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere 
la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del 
datore di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo.  È possibile riattivare la 
contribuzione in qualsiasi momento. 
7. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 12, del Decreto 
(c.d. contribuzione da abbuoni). 
8. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età pensio-
nabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del pensionamento 
possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza complementare.  
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimen-
tata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche com-
plementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da even-
tuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di 
cui all’art. 8, comma 1, lett. a), e delle eventuali somme destinate a copertura delle prestazioni acces-
sorie previste. Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione. 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni singolo 
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato.  
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono 
valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determina-
zione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo.
=== pagina 9 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 9 di 46 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione indivi-
duale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono tra-
sformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota succes sivo al giorno in cui si 
sono resi disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è quello risultante 
al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha verificato 
la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono in-
tangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’ade-
rente. 
 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle for me pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo 
stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Sta to membro 
dell’Unione Europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del 
comma 8 dell’art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni 
pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella vigente 
nel regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione 
nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1,  ha facoltà di richiedere che le prestazioni pensionistiche siano ero-
gate, in tutto o in parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla  data di 
maturazione dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appar-
tenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un pe-
riodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle 
forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 
4 con un anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la 
pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 e 5, verrà 
fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e 
indicato nella Nota informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del 
periodo minimo di permanenza. 
7. Nel corso di erogazione della RITA  l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà 
di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’antici-
pazione di cui agli artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensio-
nistica. 
9.  In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende automatica-
mente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.
=== pagina 10 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 10 di 46 
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale 
nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo 
erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia 
provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata an-
nua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti 
inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’articolo 3, commi 6, 7, della Legge 8 agosto 1995, 
n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 
aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di 
entrata in vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera presta-
zione pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità 
in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.  
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto 
può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per av-
valersi delle condizioni di erogazione della rendita  vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si ap-
plica quanto previsto dall’art.13, commi 6 e 7. 
 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vi-
talizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita vita-
lizia di seguito indicate:  
- una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e suc-
cessivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla persona da lui de-
signata; 
- una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla persona da lui designata. Successivamente, se 
l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia; 
- una rendita con controassicurazione: detta rendita è corrisposta all’aderente finché in vita; in 
caso di suo decesso, il montante residuale è corrisposto alla/e persona/e da lui designata/e; 
- una rendita maggiorata in caso di non autosufficienza: detta rendita è corrisposta all’aderente 
finché in vita, e, maggiorata per un importo pari al 100% dal momento in cui sopraggiunge lo 
stato di non autosufficienza. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo 
calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo 
per tempo vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche 
dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle 
modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.  
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, lad-
dove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 
e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base 
alle proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana. 
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di presta-
zione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti 
forme:
=== pagina 11 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 11 di 46 
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della 
vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni 
obbligatorie. 
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con 
facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, 
maturate e non riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente 
erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento 
della richiesta di prestazione. 
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 180 giorni. Nel caso in cui 
la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede gli elementi integrativi, 
e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data di completamento o di regolarizzazione della pratica. 
Il montante residuo è mantenuto in gestione, nel comparto scelto dall’aderente, all’atto di richiesta della 
prestazione o, in difetto di indicazioni, nel comparto individuato nella Nota informativa.  
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione delle 
richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per 
un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa 
di assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede tempestiva-
mente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo tran-
sitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate 
una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo 
in una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, 
ovvero trasferisca il montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare 
delle condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima. 
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto 
ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante 
residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall’aderente. 
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può chiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto, che può es-
sere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2. 
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribu-
zione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la matu-
razione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare 
decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività la-
vorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non 
superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di 
mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;
=== pagina 12 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 12 di 46 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la 
riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art.14, comma 5 del Decreto, ovvero 
riscattare nella misura del 25%, 50% o 75%, ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica comple-
mentare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione.  Il riscatto parziale può essere eserci-
tato una sola volta nel periodo di partecipazione al Fondo. 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferi-
mento e di riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di contribuzione. Tale 
opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui 
il valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno 
sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa di assicurazione informa 
l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma pensionistica comple-
mentare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero 
nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione indivi-
duale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in man-
canza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.  
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto 
della posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di 120 giorni  decorrente 
dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipa-
zione al Fondo. 
 
Art. 14 - Anticipazioni  
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e 
misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti 
a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari ricono-
sciuti dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, 
sulla prima casa di abitazione, degli interventi  di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro 
e di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 
1 dell’art. 3 del Decreto del Presidente della Repubblica del 6 giugno 2001, n. 380;  
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore 
al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.  
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento 
della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate.  
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono con-
siderati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati dall’aderente, 
per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in
=== pagina 13 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 13 di 46 
qualsiasi momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità 
e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.  
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà 
da parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 120 giorni  decor-
rente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’im-
presa di assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla 
data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
Art. 14-bis. - Prestazioni accessorie  
1. Il Fondo prevede inoltre le seguenti prestazioni: 
a) la corresponsione di un capitale al verificarsi della morte in data anteriore a quella di esercizio 
del diritto alla prestazione pensionistica complementare; 
b) la corresponsione di un capitale al verificarsi della morte o della invalidità totale e permanente 
in data anteriore a quella di esercizio del diritto alla prestazione pensionistica complementare.  
2. L’adesione alle suddette prestazioni è facoltativa e può essere espressa all’atto dell’adesione al Fondo 
o successivamente mediante sottoscrizione di apposito modulo. 
3. Le condizioni delle suddette prestazioni sono indicate nell’Allegato n. 3 al presente Regolamento. 
 
 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia al 
patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.  
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non 
può essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell ’impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rap-
presentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure con-
corsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e con-
tabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni 
svolte dall’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicu-
razione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell ’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.  
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza ammini-
strativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto.  
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote.  
 
Art. 16 – Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e 
alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4- bis, 5-bis, 5-
ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizza-
tivi del rispettivo settore di riferimento. 
 
Art. 17 - Depositario
=== pagina 14 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 14 di 46 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei 
requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può, a sua 
volta, rinunciare con preavviso non inferiore a sei mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della 
rinuncia è sospesa fino a che: 
- l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso 
dei requisiti di legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità ri-
scontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di 
cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi. 
 
Art. 18 - Responsabile  
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art. 5, comma 2 del De-
creto.  
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità del Responsabile 
sono riportate nell’Allegato n.1. 
 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza  
1. È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’art. 5, comma 5 del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione e il funzionamento dell’Organismo sono ripor-
tate in un apposito documento denominato “Disposizioni in materia di Organismo di rappresentanza”. 
3. L’impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti dell’Organismo in modo 
tale da garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine del 
mese precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al fondo pensione.  
5. I componenti dell’Organismo restano in carica tre anni e possono svolgere più mandati. I componenti 
nominati in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all’atto 
della loro nomina. 
6. Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi componenti, 
non possono gravare sul fondo né sull’impresa di assicurazione. 
7. L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, l’impresa di 
assicurazione e il Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni di controllo. 
8. I componenti dell’Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi generali di cor-
rettezza e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno conoscenza 
in ragione del loro ufficio. 
 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 21 - Scritture contabili
=== pagina 15 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 15 di 46 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.  
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere, con apposita 
relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione. 
 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. L’ade-
sione è preceduta dalla consegna della  documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla 
normativa vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite al l’impresa di assi-
curazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’art.26. 
5. In caso di adesione automatica, il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, comunica 
all’aderente l’avvenuta adesione, il profilo di tipo life cycle nel quale sono investiti i contributi, nonché le 
informazioni necessarie al fine di consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i 
luoghi indicati nella Nota informativa. 
7. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di 
recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una 
comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data 
di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, pro-
cede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. 
L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende 
conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.  
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al 
Fondo. In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Co-
dice Civile, di risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola 
risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni 
dalla ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conse-
guente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di ge-
stione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo 
che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e 
tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali  docu-
menti sono disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle
=== pagina 16 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 16 di 46 
forme pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione. I documenti 
utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche presso le 
sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate , secondo quanto previsto dalla normativa tempo per 
tempo vigente. 
 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappre-
sentare le proprie esigenze e presentare reclami  in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, 
riportandole nella Nota Informativa. 
 
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art. 25 - Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.  
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse 
degli aderenti e fatto salvo quanto disposto dall’art.26. 
 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione indi-
viduale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due anni 
dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa dell e 
politiche di investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 
novanta giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione 
può chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del 
Fondo e non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.  
 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo 
a società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto 
agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare  
ai sensi dell’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fu-
sione con un altro fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della 
posizione presso altra forma pensionistica viene riconosciuta qualora rincorrano le condizioni di cui 
all’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art. 29 - Rinvio
=== pagina 17 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 17 di 46 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
vigente. 
 
ALLEGATO N. 1 – DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art. 1 -  Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’impresa di assicurazione che 
esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non 
più di una volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato 
il nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
 
Art. 2 -  Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso 
l’impresa di assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 3 -  Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità  o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4 -  Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico  e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo 
restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli 
utili dell’impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acqui-
sto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazioni o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a 
carico del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione.  
 
Art. 5 -  Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall ’impresa di assicura-
zione, riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati 
dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell ’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di 
cui all’art. 6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo 
scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo amministrativo e di quello di controllo dell ’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo.
=== pagina 18 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 18 di 46 
 
Art. 6 -  Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall ’impresa di assicurazione, organizza lo svol-
gimento delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente 
seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla poli-
tica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avven-
gano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente 
gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente e dal Regolamento; 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investi-
menti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coe-
renti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi 
di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto 
del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall ’impresa di assicura-
zione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell ’impresa di assicurazione e di 
suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
con riferimento ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli 
aderenti e dei beneficiari , sia al momento del collocamento del Fondo che durante il 
rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari 
previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione 
siano correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni perio-
diche agli aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riser-
vato ai singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con rife-
rimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto 
e di trasferimento della posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per identificare le situazioni 
di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di deposi-
tario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove 
presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunica-
zione all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell ’impresa di assicurazione indicando gli 
interventi correttivi da adottare.
=== pagina 19 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 19 di 46 
 
Art. 7 -  Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a) predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizza-
zione adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle 
procedure di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, 
delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle iniziative poste in essere 
per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun 
anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amminist razione e 
a quello di controllo dell’impresa di assicurazione; 
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla 
stessa le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa 
tempo per tempo vigente e dalle istruzioni emanate in proposito; 
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministra-
zione e a quello di controllo dell ’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate 
nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
Art. 8 -  Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di 
cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giu-
diziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni 
a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt.2391, 2392, 2393, 2394, 2394-bis 
e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 20 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 20 di 46 
ALLEGATO N. 2 – CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE DELLE RENDITE VITALIZIE 
 
Condizioni di erogazione delle prestazioni in forma di rendita vitalizia 
(Art. 12 del Regolamento) 
 
Determinazione dell’ammontare della rendita vitalizia 
1. L’ammontare della prima annualità di rendita annua vitalizia rivalutabile si ottiene moltiplicando il valore 
destinato a costituire la rendita di cui all’art. 10, comma 1, del Regolamento, per un coefficiente indivi-
duato in base all’età in anni e mesi  ed alla rateazione prescelta, in vigore al momento della richiesta 
della prestazione. 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi è ottenuto per interpolazione lineare dei coefficienti 
relativi all’età intere superiore e inferiore rispetto all’età stessa, contenuti nelle Tabelle allegate sub «A», 
«B», «C», «D», «E» e «F». 
Pertanto, i coefficienti, riportati nelle tabelle, sono validi per tutti gli aderenti che facciano richiesta della 
prestazione prima della eventuale sostituzione dei coefficienti medesimi. 
Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa in materia di sta-
bilità delle compagnie di assicurazione e delle relative disposizioni applicative emanate dall’IVASS; in 
ogni caso, le modifiche dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla 
data di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei 
tre anni successivi. 
2. I documenti riportanti i coefficienti di conversione relativi alle prestazioni di reversibilità e alle altre tipo-
logie di rendita vitalizia sono depositati presso la sede del Fondo pensione. 
 
Erogazione della rendita vitalizia 
1. La rendita vitalizia è corrisposta in via posticipata con la rateazione scelta dall’aderente. La rateazione 
non è modificabile in corso di erogazione. La prima rata di rendita vitalizia viene corrisposta al termine 
del primo periodo di rateazione prescelto, a partire dalla decorrenza della rendita stessa. L’erogazione 
della rendita vitalizia cessa con l'ultima scadenza di rata precedente la morte dell'Aderente assicurato. 
La rendita vitalizia non può essere riscattata. 
2. Il pagamento della rendita vitalizia viene eseguito mediante bonifico bancario alla scadenza delle rate 
convenute. L’aderente dovrà dare comunicazione al Fondo pensione del c/c bancario e delle coordinate 
bancarie (IBAN) sul quale accreditare gli importi. In caso di variazione del c/c bancario l'Aderente dovrà 
darne comunicazione al Fondo pensione con tre mesi di anticipo rispetto alla data di corresponsione 
della rata. 
3. Per tutti i pagamenti del Fondo pensione debbono essere preventivamente consegnati allo stesso i 
documenti necessari a verificare l'effettiva esistenza dell'obbligo di pagamento e ad individuare gli 
aventi diritto mentre il Fondo pensione si riserva di richiedere, con lettera raccomandata, il certificato di 
nascita dell'Assicurato entro un anno dall’esercizio del diritto.  
4. La Società riconosce una rivalutazione annua delle prestazioni in base alle condizioni che seguono. La 
Società gestisce le attività a copertura degli impegni assunti (riserva matematica) nei confronti degli 
aderenti al Fondo pensione nella Gestione Separata «Rendigen» con le modalità e i criteri previsti dal 
Regolamento della gestione allegato sub «G».  
5. La Società dichiara mensilmente, entro il primo giorno del mese che precede quello della ricorrenza 
annuale della rendita vitalizia, il rendimento medio annuo conseguito dalla Gestione Separata nell’arco 
dei dodici mesi precedenti il secondo mese anteriore a quello della ricorrenza annuale della rendita 
vitalizia secondo quanto previsto dal Regolamento della Gestione Separata Rendigen. Detto rendi-
mento, diminuito di un valore trattenuto pari ad 1,20 punti percentuali assoluti , è attribuito alla rendita  
vitalizia. Qualora il rendimento della Gestione Separata sia pari o superiore al 2,10% ed inferiore al
=== pagina 21 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 21 di 46 
2,20% (intervallo di rendimento), il valore trattenuto sopra definito è incrementato di 0,02 punti percen-
tuali assoluti. Per ogni ulteriore uguale intervallo di rendimento di un punto percentuale tale valore si 
incrementa in eguale misura. 
La misura di rivalutazione si ottiene scontando per il periodo di un anno al tasso di interesse del lo 0% 
(1% per la controassicurata) - già conteggiato nel calcolo del coefficiente di conversione - la differenza 
tra il rendimento attribuito ed il suddetto tasso di interesse. La rivalutazione attribuita alla rendita vitalizia 
controassicurata può risultare negativa; in ogni caso, a ciascuna  ricorrenza, l’importo annuo della ren-
dita vitalizia rivalutata non potrà essere inferiore al valore della rendita vitalizia iniziale diminuito dell’1% 
per ogni anno trascorso dalla decorrenza della rendita vitalizia. 
6. Ad ogni anniversario della data di decorrenza della rendita vitalizia, la rendita vitalizia in vigore nel 
periodo annuale precedente viene adeguata in funzione della più recente misura di rivalutazione fissata, 
a norma del precedente comma entro il primo giorno del mese che precede l’anniversario suddetto. 
7. Nella fase di erogazione il tasso di interesse tecnico impiegato nel calcolo iniziale della prestazione in 
rendita vitalizia è pari allo 0% (1% per la sola rendita controassicurata) e potrà essere modificato, con 
esclusione dei primi tre anni dalla data di termine della fase di accumulo, in ottemperanza a modifiche 
del tasso di interesse massimo applicabile in un contratto di assicurazione sulla vita così come stabilito 
dall’Ivass (Regolamento IVASS n. 21 del 28 marzo 2008). 
Eventuali ulteriori modalità di rivalutazione/adeguamento della rendita vitalizia in fase di erogazione, 
collegate a gestioni separate e/o altri strumenti finanziari, saranno comunicate all’Aderente a seguito 
della richiesta di liquidazione della prestazione in forma di rendita vitalizia.
=== pagina 22 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 22 di 46 
Allegato «A» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
 
TABELLA DEI COEFFICIENTI DI CONVERSIONE DEL CAPITALE IN RENDITA VITALIZIA AL TASSO 
TECNICO DELLO 0% 
 
MASCHI e FEMMINE 
Età al 
pensionamento 
Rateazione rendita 
Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
50 0,02527 0,02511 0,02506 0,02503 0,02501 0,02498 
51 0,02590 0,02573 0,02568 0,02565 0,02562 0,02560 
52 0,02656 0,02639 0,02633 0,02630 0,02627 0,02624 
53 0,02726 0,02707 0,02701 0,02698 0,02695 0,02692 
54 0,02799 0,02779 0,02773 0,02770 0,02766 0,02763 
55 0,02876 0,02855 0,02848 0,02845 0,02842 0,02838 
56 0,02957 0,02935 0,02928 0,02924 0,02920 0,02917 
57 0,03042 0,03019 0,03011 0,03008 0,03004 0,03000 
58 0,03132 0,03108 0,03100 0,03096 0,03092 0,03088 
59 0,03228 0,03202 0,03193 0,03189 0,03185 0,03180 
60 0,03329 0,03301 0,03292 0,03288 0,03283 0,03279 
61 0,03436 0,03407 0,03397 0,03392 0,03388 0,03383 
62 0,03550 0,03519 0,03509 0,03503 0,03498 0,03493 
63 0,03672 0,03638 0,03627 0,03621 0,03616 0,03610 
64 0,03801 0,03765 0,03753 0,03747 0,03741 0,03735 
65 0,03938 0,03900 0,03887 0,03881 0,03874 0,03868 
66 0,04086 0,04044 0,04030 0,04023 0,04017 0,04010 
67 0,04243 0,04198 0,04184 0,04176 0,04169 0,04162 
68 0,04413 0,04364 0,04348 0,04341 0,04333 0,04325 
69 0,04596 0,04543 0,04526 0,04517 0,04509 0,04500 
70 0,04793 0,04736 0,04717 0,04707 0,04698 0,04689 
71 0,05006 0,04944 0,04923 0,04913 0,04903 0,04893 
72 0,05237 0,05169 0,05146 0,05135 0,05124 0,05113 
73 0,05487 0,05412 0,05388 0,05376 0,05363 0,05351 
74 0,05759 0,05677 0,05650 0,05636 0,05623 0,05610 
75 0,06055 0,05964 0,05934 0,05919 0,05905 0,05890 
76 0,06378 0,06277 0,06244 0,06228 0,06211 0,06195 
77 0,06731 0,06619 0,06582 0,06564 0,06546 0,06528 
78 0,07119 0,06993 0,06952 0,06932 0,06912 0,06892 
 
Dal al Age Shifting 
01/01/1900 31/12/1907 7 
01/01/1908 31/12/1917 6 
01/01/1918 31/12/1922 5 
01/01/1923 31/12/1927 4 
01/01/1928 31/12/1940 3 
01/01/1941 31/12/1948 2 
01/01/1949 31/12/1957 1
=== pagina 23 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 23 di 46 
01/01/1958 31/12/1966 0 
01/01/1967 31/12/1977 -1 
01/01/1978 31/12/1988 -2 
01/01/1989 31/12/1999 -3 
01/01/2000 31/12/2011 -4 
01/01/2012 31/12/2020 -5 
01/01/2021 oltre -6 
 
La tavola demografica A62U Indifferenziata per sesso richiede la rettifica dell’età effettiva dell’aderente, calco-
lata in anni e mesi compiuti, invecchiandola o ringiovanendola sommando algebricamente la rettifica (in anni) 
corrispondente alla data di nascita contenuta nella Tabella di rettifica dell’età (ottenendo così un’“età di calcolo”). 
 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi, rettificata come sopra, è ottenuto per interpolazione lineare 
dei coefficienti relativi alle età intere superiore e inferiore rispetto all’età rettificata stessa. 
 
Basi tecniche e caricamenti 
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico dello 0%) è stata adottata 
la tavola di sopravvivenza “A62U” con un caricamento dello 0,90%.
=== pagina 24 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 24 di 46 
Allegato «B» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
 
TABELLA DEI COEFFICIENTI DI CONVERSIONE DEL CAPITALE IN RENDITA VITALIZIA REVERSIBILE 
AL 60% AL TASSO TECNICO DELLO 0% 
 
A seguito della richiesta di conversione del capitale in rendita vitalizia reversibile la Società provvede a comu-
nicare l’ammontare della rendita vitalizia utilizzando i coefficienti della tavola di sopravvivenza “A62U” con un 
tasso tecnico dello 0% e un caricamento dello 0,90%.  Riportiamo di seguito due esempi di coefficienti di con-
versione in rendita vitalizia reversibili, rispettivamente con percentuale di reversibilità al 100% ed al 60%:  
 
Esempio 1 
Rateazione rendita: annuale 
Percentuale reversibilità: 100% 
Età prima 
testa 
Età seconda testa 
65 67 70 
65 0,03296 0,03398 0,03534 
67 0,03398 0,03521 0,03691 
70 0,03534 0,03691 0,03920 
 
Esempio 2 
Rateazione rendita: annuale 
Percentuale reversibilità: 60% 
Età prima 
testa 
Età seconda testa 
65 67 70 
65 0,03526 0,03595 0,03685 
67 0,03692 0,03778 0,03894 
70 0,03949 0,04065 0,04228
=== pagina 25 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 25 di 46 
Allegato «C» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
 
TABELLA DEI COEFFICIENTI DI CONVERSIONE DEL CAPITALE IN RENDITA CERTA PER 5 ANNI E 
SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA AL TASSO TECNICO DELLO 0% 
 
MASCHI e FEMMINE 
Età al 
pensionamento 
Rateazione rendita 
Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
50 0,02526 0,02510 0,02505 0,02502 0,02500 0,02497 
51 0,02589 0,02572 0,02567 0,02564 0,02561 0,02558 
52 0,02655 0,02637 0,02632 0,02629 0,02626 0,02623 
53 0,02724 0,02706 0,02700 0,02697 0,02694 0,02691 
54 0,02797 0,02778 0,02771 0,02768 0,02765 0,02762 
55 0,02874 0,02853 0,02846 0,02843 0,02840 0,02836 
56 0,02954 0,02933 0,02925 0,02922 0,02918 0,02915 
57 0,03039 0,03016 0,03009 0,03005 0,03001 0,02998 
58 0,03129 0,03105 0,03097 0,03093 0,03089 0,03085 
59 0,03224 0,03198 0,03190 0,03186 0,03181 0,03177 
60 0,03325 0,03297 0,03288 0,03284 0,03279 0,03275 
61 0,03431 0,03402 0,03393 0,03388 0,03383 0,03378 
62 0,03544 0,03514 0,03503 0,03498 0,03493 0,03488 
63 0,03665 0,03632 0,03621 0,03615 0,03610 0,03605 
64 0,03792 0,03757 0,03746 0,03740 0,03734 0,03728 
65 0,03929 0,03891 0,03879 0,03872 0,03866 0,03860 
66 0,04074 0,04034 0,04020 0,04014 0,04007 0,04001 
67 0,04230 0,04187 0,04172 0,04165 0,04158 0,04151 
68 0,04397 0,04350 0,04335 0,04327 0,04320 0,04312 
69 0,04577 0,04526 0,04509 0,04501 0,04493 0,04485 
70 0,04770 0,04715 0,04697 0,04688 0,04679 0,04670 
71 0,04978 0,04918 0,04899 0,04889 0,04880 0,04870 
72 0,05202 0,05138 0,05117 0,05106 0,05096 0,05085 
73 0,05444 0,05374 0,05351 0,05340 0,05328 0,05317 
74 0,05705 0,05629 0,05604 0,05592 0,05579 0,05567 
75 0,05988 0,05905 0,05877 0,05864 0,05850 0,05837 
76 0,06293 0,06202 0,06172 0,06158 0,06143 0,06128 
77 0,06623 0,06523 0,06491 0,06475 0,06459 0,06443 
78 0,06979 0,06871 0,06835 0,06817 0,06800 0,06783 
 
Dal al Age Shifting 
01/01/1900 31/12/1907 7 
01/01/1908 31/12/1917 6 
01/01/1918 31/12/1922 5 
01/01/1923 31/12/1927 4 
01/01/1928 31/12/1940 3 
01/01/1941 31/12/1948 2
=== pagina 26 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 26 di 46 
01/01/1949 31/12/1957 1 
01/01/1958 31/12/1966 0 
01/01/1967 31/12/1977 -1 
01/01/1978 31/12/1988 -2 
01/01/1989 31/12/1999 -3 
01/01/2000 31/12/2011 -4 
01/01/2012 31/12/2020 -5 
01/01/2021 oltre -6 
 
La tavola demografica A62U Indifferenziata per sesso richiede la rettifica dell’età effettiva dell’aderente, calco-
lata in anni e mesi compiuti, invecchiandola o ringiovanendola sommando algebricamente la rettifica (in anni) 
corrispondente alla data di nascita contenuta nella Tabella di rettifica dell’età (ottenendo così un’“età di calcolo”). 
 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi, rettificata come sopra, è ottenuto per interpolazione lineare 
dei coefficienti relativi alle età intere superiore e inferiore rispetto all’età rettificata stessa. 
 
Basi tecniche e caricamenti 
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico dello 0%) è stata adot-
tata la tavola di sopravvivenza “A62U” con un caricamento dello 0,90%.
=== pagina 27 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 27 di 46 
Allegato «D» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
 
TABELLA DEI COEFFICIENTI DI CONVERSIONE DEL CAPITALE IN RENDITA CERTA PER 10 ANNI E 
SUCCESSIVAMENTE VITALIZIA AL TASSO TECNICO DELLO 0% 
  
MASCHI e FEMMINE 
Età al 
pensionamento 
Rateazione rendita 
Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
50 0,02522 0,02506 0,02501 0,02499 0,02496 0,02493 
51 0,02585 0,02568 0,02563 0,02560 0,02557 0,02555 
52 0,02650 0,02633 0,02627 0,02624 0,02621 0,02619 
53 0,02719 0,02701 0,02695 0,02692 0,02689 0,02686 
54 0,02791 0,02772 0,02765 0,02762 0,02759 0,02756 
55 0,02866 0,02846 0,02840 0,02836 0,02833 0,02830 
56 0,02946 0,02925 0,02918 0,02914 0,02911 0,02907 
57 0,03030 0,03007 0,03000 0,02996 0,02993 0,02989 
58 0,03118 0,03095 0,03087 0,03083 0,03079 0,03075 
59 0,03211 0,03186 0,03178 0,03174 0,03170 0,03166 
60 0,03310 0,03284 0,03275 0,03271 0,03266 0,03262 
61 0,03414 0,03386 0,03377 0,03372 0,03368 0,03363 
62 0,03525 0,03495 0,03485 0,03480 0,03475 0,03470 
63 0,03642 0,03610 0,03599 0,03594 0,03589 0,03584 
64 0,03765 0,03732 0,03721 0,03715 0,03710 0,03704 
65 0,03897 0,03861 0,03849 0,03843 0,03837 0,03832 
66 0,04036 0,03998 0,03986 0,03979 0,03973 0,03967 
67 0,04185 0,04144 0,04131 0,04124 0,04117 0,04111 
68 0,04343 0,04299 0,04285 0,04278 0,04271 0,04264 
69 0,04510 0,04464 0,04449 0,04441 0,04434 0,04426 
70 0,04689 0,04640 0,04623 0,04615 0,04607 0,04599 
71 0,04879 0,04826 0,04809 0,04800 0,04792 0,04783 
72 0,05080 0,05024 0,05005 0,04996 0,04987 0,04978 
73 0,05293 0,05233 0,05213 0,05204 0,05194 0,05184 
74 0,05517 0,05454 0,05433 0,05423 0,05412 0,05402 
75 0,05752 0,05686 0,05664 0,05653 0,05642 0,05631 
76 0,05999 0,05929 0,05906 0,05894 0,05883 0,05871 
77 0,06256 0,06182 0,06158 0,06146 0,06134 0,06122 
78 0,06521 0,06444 0,06419 0,06406 0,06394 0,06382 
 
Dal al Age Shifting 
01/01/1900 31/12/1907 7 
01/01/1908 31/12/1917 6 
01/01/1918 31/12/1922 5 
01/01/1923 31/12/1927 4 
01/01/1928 31/12/1940 3 
01/01/1941 31/12/1948 2 
01/01/1949 31/12/1957 1
=== pagina 28 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 28 di 46 
01/01/1958 31/12/1966 0 
01/01/1967 31/12/1977 -1 
01/01/1978 31/12/1988 -2 
01/01/1989 31/12/1999 -3 
01/01/2000 31/12/2011 -4 
01/01/2012 31/12/2020 -5 
01/01/2021 oltre -6 
 
La tavola demografica A62U Indifferenziata per sesso richiede la rettifica dell’età effettiva dell’aderente, calco-
lata in anni e mesi compiuti, invecchiandola o ringiovanendola sommando algebricamente la rettifica (in anni) 
corrispondente alla data di nascita contenuta nella Tabella di rettifica dell’età (ottenendo così un’“età di calcolo”). 
 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi, rettificata come sopra, è ottenuto per interpolazione lineare 
dei coefficienti relativi alle età intere superiore e inferiore rispetto all’età rettificata stessa. 
 
Basi tecniche e caricamenti 
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico dello 0%) è stata adot-
tata la tavola di sopravvivenza “A62U” con un caricamento dello 0,90%.
=== pagina 29 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 29 di 46 
Allegato «E» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
 
TABELLA DEI COEFFICIENTI DI CONVERSIONE DEL CAPITALE IN RENDITA CONTROASSICURATA 
AL TASSO TECNICO DEL 1% 
 
MASCHI e FEMMINE 
Età al 
pensionamento 
Rateazione rendita 
Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
50 0,02931 0,02907 0,02899 0,02895 0,02891 0,02887 
51 0,02981 0,02956 0,02948 0,02944 0,02938 0,02934 
52 0,03034 0,03006 0,02997 0,02993 0,02988 0,02984 
53 0,03086 0,03059 0,03050 0,03045 0,03041 0,03037 
54 0,03143 0,03115 0,03105 0,03101 0,03092 0,03088 
55 0,03202 0,03168 0,03158 0,03153 0,03149 0,03144 
56 0,03259 0,03228 0,03217 0,03212 0,03207 0,03202 
57 0,03322 0,03290 0,03280 0,03275 0,03263 0,03258 
58 0,03389 0,03348 0,03337 0,03331 0,03326 0,03320 
59 0,03450 0,03414 0,03403 0,03397 0,03391 0,03386 
60 0,03521 0,03484 0,03472 0,03466 0,03461 0,03444 
61 0,03596 0,03546 0,03533 0,03526 0,03520 0,03513 
62 0,03661 0,03620 0,03606 0,03600 0,03593 0,03587 
63 0,03740 0,03698 0,03684 0,03678 0,03671 0,03664 
64 0,03825 0,03762 0,03747 0,03739 0,03732 0,03725 
65 0,03893 0,03845 0,03829 0,03821 0,03814 0,03806 
66 0,03982 0,03933 0,03917 0,03909 0,03901 0,03894 
67 0,04076 0,04027 0,04011 0,03970 0,03961 0,03953 
68 0,04178 0,04087 0,04069 0,04061 0,04052 0,04043 
69 0,04242 0,04185 0,04167 0,04158 0,04149 0,04140 
70 0,04347 0,04290 0,04272 0,04263 0,04254 0,04246 
71 0,04461 0,04343 0,04322 0,04312 0,04302 0,04292 
72 0,04516 0,04450 0,04430 0,04420 0,04410 0,04401 
73 0,04632 0,04568 0,04548 0,04539 0,04530 0,04520 
74 0,04760 0,04699 0,04681 0,04575 0,04564 0,04553 
75 0,04904 0,04730 0,04708 0,04697 0,04687 0,04677 
76 0,04933 0,04866 0,04846 0,04837 0,04828 0,04819 
77 0,05081 0,05022 0,05005 0,04997 0,04989 0,04982 
78 0,05253 0,05033 0,05013 0,05003 0,04994 0,04985 
 
dal al Age Shifting 
01/01/1900 31/12/1907 7 
01/01/1908 31/12/1917 6 
01/01/1918 31/12/1922 5 
01/01/1923 31/12/1927 4 
01/01/1928 31/12/1940 3 
01/01/1941 31/12/1948 2 
01/01/1949 31/12/1957 1
=== pagina 30 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 30 di 46 
01/01/1958 31/12/1966 0 
01/01/1967 31/12/1977 -1 
01/01/1978 31/12/1988 -2 
01/01/1989 31/12/1999 -3 
01/01/2000 31/12/2011 -4 
01/01/2012 31/12/2020 -5 
01/01/2021 oltre -6 
 
La tavola demografica A62U Indifferenziata per sesso richiede la rettifica dell’età effettiva dell’aderente, calco-
lata in anni e mesi compiuti, invecchiandola o ringiovanendola sommando algebricamente la rettifica (in anni) 
corrispondente alla data di nascita contenuta nella Tabella di rettifica dell’età (ottenendo così un’“età di calcolo”). 
 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi, rettificata come sopra, è ottenuto per interpolazione lineare 
dei coefficienti relativi alle età intere superiore e inferiore rispetto all’età rettificata stessa. 
 
Basi tecniche e caricamenti 
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico del 1%) è stata adottata 
la tavola di sopravvivenza “A62U” con un caricamento dello 0,90%.
=== pagina 31 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 31 di 46 
Allegato «F» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
 
TABELLA DEI COEFFICIENTI DI CONVERSIONE DEL CAPITALE IN RENDITA ANNUA VITALIZIA CON 
RADDOPPIO IN CASO DI NON AUTOSUFFICIENZA AL TASSO TECNICO DEL LO 0% 
 
MASCHI e FEMMINE 
Età al 
pensionamento 
Rateazione rendita 
Annuale Semestrale Quadrimestrale Trimestrale Bimestrale Mensile 
50 0,02414 0,02404 0,02401 0,02399 0,02398 0,02396 
51 0,02472 0,02461 0,02458 0,02456 0,02454 0,02453 
52 0,02532 0,02521 0,02517 0,02515 0,02514 0,02512 
53 0,02595 0,02583 0,02580 0,02578 0,02576 0,02574 
54 0,02661 0,02649 0,02645 0,02643 0,02641 0,02639 
55 0,02730 0,02718 0,02713 0,02711 0,02709 0,02707 
56 0,02803 0,02790 0,02785 0,02783 0,02781 0,02779 
57 0,02880 0,02866 0,02861 0,02859 0,02856 0,02854 
58 0,02960 0,02945 0,02941 0,02938 0,02936 0,02933 
59 0,03045 0,03030 0,03025 0,03022 0,03019 0,03017 
60 0,03135 0,03119 0,03113 0,03111 0,03108 0,03105 
61 0,03231 0,03213 0,03207 0,03204 0,03201 0,03198 
62 0,03331 0,03312 0,03306 0,03303 0,03300 0,03297 
63 0,03438 0,03418 0,03411 0,03408 0,03405 0,03401 
64 0,03551 0,03529 0,03522 0,03519 0,03515 0,03512 
65 0,03671 0,03648 0,03640 0,03637 0,03633 0,03629 
66 0,03798 0,03774 0,03766 0,03762 0,03758 0,03754 
67 0,03935 0,03909 0,03900 0,03896 0,03892 0,03887 
68 0,04080 0,04052 0,04043 0,04039 0,04034 0,04029 
69 0,04236 0,04206 0,04196 0,04192 0,04187 0,04182 
70 0,04404 0,04371 0,04361 0,04355 0,04350 0,04345 
71 0,04584 0,04549 0,04537 0,04532 0,04526 0,04520 
72 0,04778 0,04740 0,04727 0,04721 0,04715 0,04708 
73 0,04986 0,04945 0,04932 0,04925 0,04918 0,04911 
74 0,05212 0,05167 0,05152 0,05145 0,05137 0,05130 
75 0,05455 0,05406 0,05390 0,05382 0,05374 0,05366 
76 0,05720 0,05666 0,05648 0,05639 0,05630 0,05622 
77 0,06007 0,05947 0,05928 0,05918 0,05908 0,05899 
78 0,06319 0,06253 0,06231 0,06221 0,06210 0,06199 
 
dal al Age Shifting 
01/01/1900 31/12/1907 7 
01/01/1908 31/12/1917 6 
01/01/1918 31/12/1922 5 
01/01/1923 31/12/1927 4 
01/01/1928 31/12/1940 3 
01/01/1941 31/12/1948 2
=== pagina 32 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 32 di 46 
01/01/1949 31/12/1957 1 
01/01/1958 31/12/1966 0 
01/01/1967 31/12/1977 -1 
01/01/1978 31/12/1988 -2 
01/01/1989 31/12/1999 -3 
01/01/2000 31/12/2011 -4 
01/01/2012 31/12/2020 -5 
01/01/2021 oltre -6 
 
La tavola demografica A62U Indifferenziata per sesso richiede la rettifica dell’età effettiva dell’aderente, calco-
lata in anni e mesi compiuti, invecchiandola o ringiovanendola sommando algebricamente la rettifica (in anni) 
corrispondente alla data di nascita contenuta nella Tabella di rettifica dell’età (ottenendo così un’“età di calcolo”). 
 
Il coefficiente di conversione per l’età in anni e mesi, rettificata come sopra, è ottenuto per interpolazione lineare 
dei coefficienti relativi alle età intere superiore e inferiore rispetto all’età rettificata stessa. 
 
Basi tecniche e caricamenti 
Per l’elaborazione dei coefficienti (annualità vitalizie posticipate lorde al tasso tecnico dello 0%) è stata adottata 
la tavola di sopravvivenza “A62U” con un caricamento dello 0,90%.
=== pagina 33 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 33 di 46 
Allegato «G» all’Allegato n. 2 al Regolamento 
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA RENDIGEN 
 
1. Il presente Regolamento disciplina il portafoglio di investimenti, gestito separatamente dagli altri attivi 
detenuti dalla Società, denominato RENDIGEN (la Gestione Separata). Tale Regolamento è parte in-
tegrante delle condizioni di assicurazione.  
2. La Gestione Separata è denominata in Euro.  
3. La Gestione Separata è riservata ai contratti e alle opzioni contrattuali che prevedono l’erogazione di 
rendite vitalizie.  
 
OBIETTIVI DELLA GESTIONE 
4. La Società, nella gestione del portafoglio, attua una politica d’investimento prudente orientata verso titoli 
mobiliari di tipo obbligazionario che mira a massimizzare il rendimento nel medio e lungo termine mante-
nendo costantemente un basso livello di rischiosità del portafoglio e perseguendo la stabilità dei rendimenti 
nel corso del tempo. La scelta degli investimenti è determinata sulla base della struttura degli impegni 
assunti nell’ambito dei contratti assicurativi collegati alla gestione e dall’analisi degli scenari economici e 
dei mercati di investimento. Nel breve termine, e nel rispetto di tali criteri, è comunque possibile cogliere 
eventuali opportunità di rendimento.  
Le principali tipologie di investimento sono: obbligazionario, immobiliare e azionario, come di seguito spe-
cificato; l’investimento potrà anche essere indiretto attraverso l’utilizzo di OICR (Organismi di Investimento 
Collettivo del Risparmio, tra cui ad esempio i fondi comuni di investimento) armonizzati.  
 
TIPOLOGIE DEGLI INVESTIMENTI 
5. Investimenti obbligazionari  
L’investimento in titoli obbligazionari, prevalentemente con rating investment grade, punta ad una diversifi-
cazione per settori, emittenti, scadenze, e a garantire un adeguato grado di liquidabilità. In questo ambito 
sono ricompresi anche strumenti di investimento di breve e brevissimo termine quali depositi bancari, pronti 
contro termine o fondi monetari. 
 
Investimenti immobiliari  
La gestione degli investimenti comprenderà attività del comparto immobiliare, incluse le azioni e le quote di 
Società del medesimo settore.  
 
Investimenti azionari  
Gli investimenti in strumenti finanziari di tipo azionario sono effettuati prevalentemente in titoli quotati nei 
mercati ufficiali o regolamentati, riconosciuti e regolarmente operanti. La selezione dei singoli titoli azionari 
è basata sia sull’analisi di dati macroeconomici (tra i quali ciclo economico, andamento dei tassi di interesse 
e delle valute, politiche monetarie e fiscali) sia sullo studio dei fondamentali delle singole Società (dati 
reddituali, potenzialità di crescita e posizionamento sul mercato).  
Vi è anche la possibilità di investire in altri strumenti finanziari. 
Nella gestione degli investimenti, la Società si attiene ai seguenti limiti:  
Investimenti obbligazionari  massimo 100%  
Investimenti immobiliari  massimo 40%  
Investimenti azionari  massimo 35%  
Investimenti in altri strumenti finanziari  massimo 10%
=== pagina 34 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 34 di 46 
Nel rispetto di quanto previsto dalla vigente normativa di settore, possono inoltre essere effettuati inve-
stimenti in strumenti finanziari derivati. 
Possono infine essere effettuati investimenti in attivi emessi dalle controparti di cui all’art. 5 del Rego-
lamento IVASS 27 maggio 2008, n. 25 nel limite complessivo massimo del 20% dell’attivo della Ge-
stione Separata. In tale limite non rientrano gli investimenti in strumenti collettivi di investimento mobi-
liare o immobiliare istituiti, promossi o gestiti dalle controparti sopra citate per i quali la normativa di 
riferimento o i relativi regolamenti di gestione non consentano di effettuare operazioni potenzialmente 
suscettibili di generare conflitti di interesse con Società del gruppo di appartenenza della SGR oltre il 
limite del 20% del patrimonio dell’OICR. 
L’Euro è la principale valuta dei titoli presenti nella Gestione Separata. Nel rispetto dei criteri previsti 
dalla normativa di settore è possibile l’utilizzo di titoli anche in altre valute, mantenendo un basso livello 
di rischiosità. 
 
VALORE DELLA GESTIONE E ONERI 
6. Il valore delle attività della Gestione Separata non potrà essere inferiore alle riserve matematiche, co-
stituite dall’Impresa, al fine di adempiere agli obblighi contrattuali derivanti dai contratti le cui prestazioni 
sono rivalutabili in base ai rendimenti realizzati dalla gestione stessa.  
7. Sulla Gestione Separata possono gravare unicamente le spese relative all’attività di verifica contabile 
effettuata dalla Società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle 
attività della Gestione Separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effet-
tuate. 
 
RENDIMENTO MEDIO E PERIODO DI OSSERVAZIONE  
8. Il periodo di osservazione per la determinazione del tasso medio di rendimento decorre dal 1° gennaio 
al 31 dicembre di ogni anno.  
9. Il rendimento della Gestione Separata beneficia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di com-
missioni o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi riconducibili al patri-
monio della Gestione Separata.  
10. Il tasso medio di rendimento della Gestione Separata, relativo al periodo di osservazione annuale, è 
determinato rapportando il risultato finanziario della Gestione Separata alla giacenza media delle attività 
della Gestione Separata stessa. Analogamente, al termine di ogni mese, viene determinato il tasso 
medio di rendimento realizzato nei dodici mesi precedenti.  
Il valore di iscrizione nel libro mastro di una attività di nuova acquisizione è pari al prezzo di acquisto. Il 
risultato finanziario della Gestione Separata è costituito dai proventi finanziari di competenza conseguiti 
dalla gestione stessa, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza, dagli utili 
realizzati e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione oltre che degli utili e dei proventi di cui al 
precedente paragrafo 9. Il risultato finanziario è calcolato al netto delle spese di cui al precedente pa-
ragrafo 7 effettivamente sostenute ed al lordo delle ritenute di acconto fiscale. Gli utili e le perdite da 
realizzo sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti attività nel libro 
mastro della Gestione Separata.  
La giacenza media delle attività della Gestione Separata è pari alla somma della giacenza media nel 
periodo di osservazione dei depositi in numerario, degli investimenti e di ogni altra della Gestione Se-
parata. La giacenza media è determinata in base al valore di iscrizione nel libero mastro della Gestione 
Separata. 
 
CERTIFICAZIONE DELLA GESTIONE ED EVENTUALI MODIFICHE  
11. La Gestione Separata è annualmente sottoposta a certificazione da parte di una Società di revisione 
iscritta nell’apposito registro previsto dalla normativa vigente.
=== pagina 35 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 35 di 46 
12. Il presente Regolamento potrà essere modificato per essere adeguato alla normativa primaria e secon-
daria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo caso, di modifiche 
meno favorevoli per il contraente.  
13. La Gestione Separata potrà essere oggetto di fusione o scissione con altre gestioni separate costituite 
dalla Società aventi caratteristiche similari e politiche di investimento omogenee. La fusione o la scis-
sione persegue in ogni caso l’interesse dei contraenti e non comporta oneri aggiuntivi a carico di questi 
ultimi.
=== pagina 36 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 36 di 46 
ALLEGATO N. 3 – CONDIZIONI DELLE PRESTAZIONI ASSICURATIVE ACCESSORIE 
 
CONDIZIONI DI ASSICURAZIONE DELLA PRESTAZIONE ACCESSORIA IN CASO DI PREMORIENZA 
(Art. 14-bis, comma 1, lettera a), del Regolamento) 
 
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1. Queste condizioni disciplinano un’assicurazione monoannuale in caso di morte dell’Aderente Assicu-
rato rinnovabile ogni anno. La copertura viene prestata a fronte della contribuzione di un importo, al 
netto di eventuali imposte e tasse, pari all’ammontare del premio scelto dall’aderente. Il relativo capitale 
si determina dividendo l’ammontare del premio prescelto per il tasso all’età alla data del versamento 
annuale dell’aderente, riportato nella Tabella allegata. L’importo del premio, oltre ad imposte e tasse 
relative, viene detratto annualmente in unica soluzione dal contributo di cui all’art. 9 del Regolamento. 
L’impresa di assicurazione si impegna a corrispondere il capitale assicurato agli aventi diritto, sempre-
ché l’Aderente Assicurato abbia versato la contribuzione sopra indicata entro il mese di febbraio (ovvero 
entro due mesi dall’attivazione della copertura, nel caso questa avvenga in corso d’anno) . In caso di 
mancata contribuzione, la copertura, è sospesa. 
2. L’impresa di assicurazione accetta il rischio solo previa sottoscrizione delle dichiarazioni riportate 
nell’apposito modulo. 
3. L’assicurazione decorre dalle ore 24 del giorno successivo a quello in cui l’aderente ha richiesto la 
copertura e si estingue alle ore 24 del 31 dicembre. La copertura si intende tacitamente rinnovata, con 
decorrenza 1° gennaio, salvo disdetta pervenuta dall’aderente. 
4. La prestazione accessoria prevede il versamento di un premio, a scelta dell’ Aderente, secondo le op-
zioni di seguito riportate in funzione dell’età: 
Età’ Opzioni di premio 
18 – 28 50 € 
29 – 40 50 €; 100 € 
41 – 45 100 €; 150 € 
46 – 50 150 €; 200 €; 250 € 
50 – 55 200 €; 250 €; 300 € 
56 – 60 250 €; 300 € 
L’Aderente che intenda accedere all a prestazione accessoria deve indicare l’ammontare del premio 
scelto. Nel caso in cui, in sede di rinnovo tacito, l’ammontare del premio scelto dall’ Aderente non sia 
tra le opzioni disponibili, il premio utilizzato sarà il minimo previsto per l’età dell’Aderente. 
5. L’assicurazione non è prestata a coloro che abbiano superato il 60° anno di età. 
 
Art. 2 - Cessazione della garanzia 
1. In caso di vita dell’Aderente Assicurato, alla prima ricorrenza annuale della data di contribuzione l’assi-
curazione si estingue. 
2. La garanzia cessa anticipatamente rispetto a tale termine in caso di uscita dell’Aderente Assicurato dal 
Fondo. Qualora l’uscita dalla copertura avvenga prima della scadenza annuale, per motivi diversi 
dall’evento assicurato, l’impresa di assicurazione restituirà all’Aderente Assicurato il rateo di premio al 
relativo alla frazione d’anno per il quale la copertura non è più richiesta. 
 
Art. 3 - Rischio di morte 
1. L’assicurazione è operante, qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza tener 
conto dei cambiamenti di professione dell'Aderente Assicurato, salvo le esclusioni di cui al successivo 
punto 2. 
2. E’ esclusa dall’assicurazione la morte causata da:
=== pagina 37 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 37 di 46 
a) delitto doloso dell’Aderente Assicurato o del Beneficiario; 
b) partecipazione dell’Aderente Assicurato a delitti dolosi; 
c) partecipazione non attiva dell’assicurato ad atti di guerra, dichiarata o non dichiarata, o guerra 
civile, se: 
- l’assicurato si trova già nel territorio interessato dagli atti di guerra e il decesso avviene dopo 
14 giorni dall’inizio delle ostilità  
- al momento dell’arrivo dell’assicurato in un paese dove c’è una situazione di guerra o similari; 
d) eventi causati da armi nucleari, incidenti nucleari o esposizione alle relative radiazioni; 
e) guida di veicoli e natanti a motore senza patente specifica; la copertura è attiva se la patente è 
scaduta da non più di sei mesi; 
f) incidente di volo, se l’assicurato è a bordo di mezzi non autorizzati al volo o con pilota senza 
specifico brevetto in qualità di membro dell’equipaggio; 
g) suicidio, se avviene nei primi due anni dall'entrata in vigore dell'assicurazione o nei primi dodici 
mesi dall’eventuale riattivazione della copertura; 
h) attività sportiva, non dichiarata come praticata alla data della sottoscrizione del modulo di ade-
sione o successivamente. 
In questi casi, ad eccezione di quello indicato alla lettera a), per il quale non è prevista alcuna presta-
zione, l’impresa di assicurazione corrisponde una prestazione pari all’ultimo versamento di premio ef-
fettuato, in luogo di quella prevista all’art.1, comma 1. 
 
Art. 4 - Beneficiari 
1. L’Aderente Assicurato indica il Beneficiario; può modificare l’indicazione in ogni momento scrivendo 
all’impresa di assicurazione o all’Agenzia o per testamento. 
La designazione del Beneficiario non può essere modificata nei seguenti casi:  
- dopo che l’Aderente Assicurato ed il Beneficiario hanno dichiarato in forma scritta all’impresa di 
assicurazione, rispettivamente, la rinuncia al potere di revoca e l'accettazione del beneficio;  
- dopo il decesso dell’Aderente Assicurato. 
In questi casi ogni variazione al contratto che influisce sui diritti del Beneficiario ne richiede l'assenso 
scritto. 
2. Tutte le richieste di pagamento devono essere inviate in forma scritta all’impresa di assicurazione o 
all’Agenzia, accompagnate da: 
- documenti necessari per verificare l’obbligo di pagamento e per individuare gli aventi diritto; 
- documento di identità e codice fiscale del richiedente (se non già presentati o scaduti).  
Documenti necessari per pagamenti per decesso dell’Aderente Assicurato: 
- certificato di morte dell’Aderente o, se gli aventi diritto sono gli eredi, autocertificazione della morte 
dell’Aderente sottoscritta da un erede2; 
- relazione del medico curante sulle cause e circostanze del decesso e sulle condizioni di salute 
dell’assicurato3, nonché l’ulteriore documentazione eventualmente richiesta dall’impresa di assicu-
razione se il caso specifico presenta particolari esigenze istruttorie; 
- dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà4 dalla quale risulti: 
o se l’Aderente Assicurato ha lasciato o meno testamento e, in caso affermativo, che il testa-
mento pubblicato è l’ultimo, è valido e non è stato impugnato; 
o l’elenco degli eredi legittimi e testamentari dell’aderente, se i beneficiari sono gli eredi; 
- copia conforme del verbale di pubblicazione testamento olografo o dell’atto di registrazione del 
 
2 L’autocertificazione deve contenere l’autorizzazione all’impresa di assicurazione a effettuare le opportune verifiche presso la Pubblica 
Amministrazione. 
3 È possibile utilizzare un modulo messo a disposizione dall’impresa di assicurazione 
4 Redatta in conformità all’art. 21 c. 2 del D.P.R. 445/2000, cioè con firma autenticata da un pubblico ufficiale
=== pagina 38 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 38 di 46 
testamento pubblico.
=== pagina 39 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 39 di 46 
TABELLA 
TASSI E RELATIVI CAPITALI ASSICURATI IN FUNZIONE DEL PREMIO SCELTO 
Età Tasso 
lordo 
Premio 
50 100 150 200 250 300 
18 0,00057 87.719,30           
19 0,00060 83.333,33           
20 0,00064 78.125,00           
21 0,00066 75.757,58           
22 0,00069 72.463,77           
23 0,00072 69.444,44           
24 0,00070 71.428,57           
25 0,00071 70.422,54           
26 0,00073 68.493,15           
27 0,00074 67.567,57           
28 0,00076 65.789,47           
29 0,00080 62.500,00 125.000,00         
30 0,00079 63.291,14 126.582,28         
31 0,00080 62.500,00 125.000,00         
32 0,00079 63.291,14 126.582,28         
33 0,00081 61.728,40 123.456,79         
34 0,00082 60.975,61 121.951,22         
35 0,00088 56.818,18 113.636,36         
36 0,00092 54.347,83 108.695,65         
37 0,00100 50.000,00 100.000,00         
38 0,00104 48.076,92 96.153,85         
39 0,00115 43.478,26 86.956,52         
40 0,00126 39.682,54 79.365,08         
41 0,00138   72.463,77 108.695,65       
42 0,00149   67.114,09 100.671,14       
43 0,00162   61.728,40 92.592,59       
44 0,00175   57.142,86 85.714,29       
45 0,00195   51.282,05 76.923,08       
46 0,00211     71.090,05 94.786,73 118.483,41   
47 0,00232     64.655,17 86.206,90 107.758,62   
48 0,00250     60.000,00 80.000,00 100.000,00   
49 0,00276     54.347,83 72.463,77 90.579,71   
50 0,00305     49.180,33 65.573,77 81.967,21   
51 0,00342       58.479,53 73.099,42 87.719,30 
52 0,00376       53.191,49 66.489,36 79.787,23 
53 0,00418       47.846,89 59.808,61 71.770,33 
54 0,00461       43.383,95 54.229,93 65.075,92 
55 0,00519       38.535,65 48.169,56 57.803,47 
56 0,00574         43.554,01 52.264,81 
57 0,00638         39.184,95 47.021,94 
58 0,00705         35.460,99 42.553,19 
59 0,00790         31.645,57 37.974,68 
60 0,00836         29.904,31 35.885,17
=== pagina 40 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 40 di 46 
CONDIZIONI DI ASSICURAZIONE DELLA PRESTAZIONE ACCESSORIA IN CASO DI PREMORIENZA O 
INVALIDITA’ TOTALE E PERMANENTE 
(Art. 14-bis, comma 1, lettera b), del Regolamento) 
 
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1. Queste condizioni disciplinano un’assicurazione monoannuale in caso di morte o invalidità totale e per-
manente rinnovabile ogni anno. La copertura viene prestata a fronte della contribuzione di un importo, 
al netto di eventuali imposte e tasse, pari all’ammontare del premio scelto dall’aderente. Il relativo ca-
pitale si determina dividendo l’ammontare del premio prescelto per il tasso all’età alla data del versa-
mento annuale dell’Aderente, riportato nella Tabella allegata. L’importo del premio, viene detratto an-
nualmente in unica soluzione dal contributo di cui all’art. 9 del Regolamento. L’impresa di assicurazione 
si impegna a corrispondere il capitale assicurato agli aventi diritto, sempreché l’Aderente Assicurato 
abbia versato la contribuzione sopra indicata entro il mese di febbraio (ovvero entro due mesi dall’atti-
vazione della copertura, nel caso questa avvenga in corso d’anno). In caso di mancata contribuzione, 
la copertura, è sospesa. 
2. L’impresa di assicurazione accetta il rischio di cui alla presente assicurazione solo previa sottoscrizione 
delle dichiarazioni riportate nell’apposito modulo. 
3. L’assicurazione decorre dalle ore 24 del giorno successivo a quello in cui l’aderente ha richiesto la 
copertura e si estingue alle ore 24 del 31 dicembre. La copertura si intende tacitamente rinnovata, con 
decorrenza 1° gennaio, salvo disdetta pervenuta dall’aderente. 
4. La prestazione accessoria prevede il versamento di un premio, a scelta dell’ Aderente, secondo le op-
zioni di seguito riportate in funzione dell’età: 
Età’ Opzioni di premio 
18 – 21 50 € 
22 – 36 50 €; 100 € 
37 – 39 100 €; 150 € 
40 – 41 100 €; 150 €; 200 € 
42 100 €; 150 €; 200 €; 250 € 
43 100 €; 150 €; 200 €; 250 €; 300 € 
44 - 45 150 €; 200 €; 250 €; 300 € 
46 - 47 200 €; 250 €; 300 € 
48 – 49 250 €; 300 € 
50 300 € 
L’Aderente che intenda accedere all a prestazione accessoria deve indicare l’ammontare del premio 
scelto. Nel caso in cui, in sede di rinnovo tacito, l’ammontare del premio scelto dall’Aderente non sia 
tra le opzioni disponibili, il premio utilizzato sarà il minimo previsto per l’età dell’Aderente. 
5. L’assicurazione non viene prestata a coloro che abbiano superato il 50° anno di età. 
 
Art. 2 - Cessazione della garanzia 
1. In caso di vita dell’Aderente Assicurato, alla prima ricorrenza annuale della data di contribuzione l’assi-
curazione si estingue. 
2. La garanzia cesserà anticipatamente rispetto a tale termine in caso di uscita dell’Aderente Assicurato 
dal Fondo. Qualora l’uscita dalla copertura avvenga prima della scadenza annuale, per motivi diversi 
dall’evento assicurato, l’impresa di assicurazione restituirà all’Aderente Assicurato il rateo di premio al 
relativo alla frazione d’anno per il quale la copertura non è più richiesta. 
 
Art. 3 - Rischio di morte 
1. L’assicurazione è operante, qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali e senza tener
=== pagina 41 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 41 di 46 
conto dei cambiamenti di professione dell'Aderente Assicurato, salvo le esclusioni di cui al successivo 
punto 2. 
2. E’ esclusa dall’assicurazione la morte causata da: 
a) delitto doloso dell’Aderente Assicurato o del Beneficiario; 
b) partecipazione dell’Aderente Assicurato a delitti dolosi; 
c) partecipazione non attiva dell’assicurato ad atti di guerra, dichiarata o non dichiarata, o guerra 
civile, se: 
- l’assicurato si trova già nel territorio interessato dagli atti di guerra e il decesso avviene dopo 
14 giorni dall’inizio delle ostilità  
- al momento dell’arrivo dell’assicurato in un paese dove c’è una situazione di guerra o similari; 
d) eventi causati da armi nucleari, incidenti nucleari o esposizione alle relative radiazioni;  
e) guida di veicoli e natanti a motore senza patente specifica; la copertura è attiva se la patente è 
scaduta da non più di sei mesi; 
f) incidente di volo, se l’assicurato è a bordo di mezzi non autorizzati al volo o con pilota senza 
specifico brevetto in qualità di membro dell’equipaggio; 
g) suicidio, se avviene nei primi due anni dall'entrata in vigore dell'assicurazione o nei primi dodici 
mesi dall’eventuale riattivazione della copertura; 
h) attività sportiva, non dichiarata come praticata alla data della sottoscrizione del modulo di ade-
sione o successivamente. 
In questi casi, ad eccezione di quello indicato alla lettera a), per il quale non è prevista alcuna presta-
zione, l’impresa di assicurazione corrisponde una prestazione pari all’ultimo versamento di premio ef-
fettuato, in luogo di quella prevista all’art.1, comma 1. 
 
Art. 4 – Rischio invalidità totale e permanente 
1. Si intende colpito da invalidità totale e permanente l’Aderente Assicurato che, per sopravvenuta malattia 
organica o lesione fisica, comunque indipendente dalla sua volontà ed oggettivamente accertabile, ab-
bia perduto, in modo presumibilmente totale e permanente, la capacità all’esercizio della propria pro-
fessione o mestiere e di ogni altro lavoro confacente alle sue attitudini e abitudini.  
2. Sono esclusi dall’assicurazione i casi di invalidità totale e permanente dovuti alle stesse cause per le 
quali il precedente art. 3, comma 2 esclude la copertura del rischio morte. In questi casi, ad eccezione 
di quello indicato alla lettera a), per il quale non è prevista alcuna prestazione, l’impresa di assicurazione 
corrisponde una prestazione pari all’ultimo versamento di premio effettuato, in luogo di quella prevista 
all’art.1, comma 1. 
3. Verificatasi l’invalidità totale e permanente dell’Aderente Assicurato, lo stesso o altra persona che lo 
rappresenti, deve chiederne per iscritto il riconoscimento all’impresa di assicurazione, attraverso l’Agen-
zia cui è assegnato il contratto, unitamente ad un rapporto particolareggiato del medico curante (o del 
medico specialista) sulle cause e sul decorso della malattia o della lesione che ha prodotto l’invalidità. 
Ai fini dell’accertamento dell’invalidità, l’Aderente Assicurato deve fornire tutte le informazioni sulle 
cause e conseguenza dell’invalidità. 
L’impresa di assicurazione si impegna ad accertare l'invalidità entro tre mesi dalla data dell a lettera 
raccomandata di cui sopra. Il decesso dell'Aderente Assicurato che intervenga prima che venga rico-
nosciuta l'invalidità equivale ad avvenuto riconoscimento dello stato d'invalidità.  
4. L’impresa di assicurazione si riserva di richiedere all’Aderente Assicurato informazioni sulle predette 
cause e ulteriore documentazione medica in considerazione di specifiche esigenze istruttorie, scio-
gliendo al tempo stesso dal segreto professionale i medici che lo hanno visitato e curato. Ultimati i 
controlli medici l ’impresa di assicurazione comunica per iscritto all’Aderente Assicurato, entro e non 
oltre il periodo di accertamento, se riconosce o meno lo stato di invalidità
=== pagina 42 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 42 di 46 
 
Art. 5 - Beneficiari 
1. L’Aderente Assicurato indica il Beneficiario; può modificare l’indicazione in ogni momento scrivendo 
all’impresa di assicurazione o all’Agenzia o per testamento. 
La designazione del Beneficiario non può essere modificata nei seguenti casi:  
- dopo che l’Aderente Assicurato ed il Beneficiario hanno dichiarato in forma scritta all’impresa di 
assicurazione, rispettivamente, la rinuncia al potere di revoca e l'accettazione del beneficio;  
- dopo il decesso dell’Aderente Assicurato; 
- dopo che, verificatosi l'evento previsto nell'art.1, il Beneficiario abbia comunicato per iscritto all’im-
presa di assicurazione di volersi avvalere del beneficio. 
In questi casi ogni variazione al contratto che influisce sui diritti del Beneficiario ne richiede l'assenso 
scritto. 
2. Tutte le richieste di pagamento devono essere inviate in forma scritta all’impresa di assicurazione o 
all’Agenzia, accompagnate da: 
- documenti necessari per verificare l’obbligo di pagamento e per individuare gli aventi diritto; 
- documento di identità e codice fiscale del richiedente (se non già presentati o scaduti).  
Documenti necessari per pagamenti per decesso dell’Aderente Assicurato: 
- certificato di morte dell’Aderente o, se gli aventi diritto sono gli eredi, autocertificazione della morte 
dell’Aderente sottoscritta da un erede 5; 
- relazione del medico curante sulle cause e circostanze del decesso e sulle condizioni di salute 
dell’assicurato 6, nonché l’ulteriore documentazione eventualmente richiesta dall’impresa di assi-
curazione se il caso specifico presenta particolari esigenze istruttorie; 
- dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà 7 dalla quale risulti: 
o se l’Aderente Assicurato ha lasciato o meno testamento e, in caso affermativo, che il testa-
mento pubblicato è l’ultimo, è valido e non è stato impugnato; 
o l’elenco degli eredi legittimi e testamentari dell’aderente, se i beneficiari sono gli eredi; 
- copia conforme del verbale di pubblicazione testamento olografo o dell’atto di registrazione del 
testamento pubblico. 
 
5 L’autocertificazione deve contenere l’autorizzazione all’impresa di assicurazione a effettuare le opportune verifiche presso la Pubblica 
Amministrazione. 
6 È possibile utilizzare un modulo messo a disposizione dall’impresa di assicurazione 
7 Redatta in conformità all’art. 21 c. 2 del D.P.R. 445/2000, cioè con firma autenticata da un pubblico ufficiale
=== pagina 43 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 43 di 46 
TABELLA 
TASSI E RELATIVI CAPITALI ASSICURATI IN FUNZIONE DEL PREMIO SCELTO 
Età Tasso 
lordo 
Premio 
50 100 150 200 250 300 
18 0,00066 75.757,58      
19 0,00069 72.463,77      
20 0,00073 68.493,15      
21 0,00077 64.935,06      
22 0,00080 62.500,00 125.000,00     
23 0,00084 59.523,81 119.047,62     
24 0,00083 60.240,96 120.481,93     
25 0,00085 58.823,53 117.647,06     
26 0,00088 56.818,18 113.636,36     
27 0,00092 54.347,83 108.695,65     
28 0,00096 52.083,33 104.166,67     
29 0,00101 49.504,95 99.009,90     
30 0,00101 49.504,95 99.009,90     
31 0,00105 47.619,05 95.238,10     
32 0,00104 48.076,92 96.153,85     
33 0,00107 46.728,97 93.457,94     
34 0,00108 46.296,30 92.592,59     
35 0,00115 43.478,26 86.956,52     
36 0,00121 41.322,31 82.644,63     
37 0,00132  75.757,58 113.636,36    
38 0,00136  73.529,41 110.294,12    
39 0,00150  66.666,67 100.000,00    
40 0,00163  61.349,69 92.024,54 122.699,39   
41 0,00184  54.347,83 81.521,74 108.695,65   
42 0,00213  46.948,36 70.422,54 93.896,71 117.370,89  
43 0,00248  40.322,58 60.483,87 80.645,16 100.806,45 120.967,74 
44 0,00289   51.903,11 69.204,15 86.505,19 103.806,23 
45 0,00341   43.988,27 58.651,03 73.313,78 87.976,54 
46 0,00393    50.890,59 63.613,23 76.335,88 
47 0,00460    43.478,26 54.347,83 65.217,39 
48 0,00522     47.892,72 57.471,26 
49 0,00603     41.459,37 49.751,24 
50 0,00684      43.859,65
=== pagina 44 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 44 di 46 
ALLEGATO N. 4 – INTEGRAZIONE AL REGOLAMENTO RIVOLTA AGLI EX FUNZIONARI ED EX 
AGENTI DELLE COMUNITA’ EUROPEE  
per poter ricevere, nel rispetto dell’art.12 dell’Allegato VIII dello Statuto dei funzionari dell’Unione Europea, le 
somme accumulate nel regime pensionistico delle Comunità Europee. 
 
Introduzione 
L’articolo 12 dell’Allegato VIII dello Statuto dei funzionari dell’Unione Europea (Regolamento del Consiglio n. 
259/1968, come modificato con successivo Regolamento del Consiglio n. 723/2004 e con  Regolamento del 
Parlamento Europeo e del Consiglio n. 1080/2010) stabilisce che i funzionari che lascino le istituzioni comuni-
tarie senza poter beneficiare di una pensione di anzianità, immediata o differita,  possono trasferire quanto ac-
cumulato nel regime pensionistico delle Comunità Europee (Unione Europea,  Euratom) presso un’assicura-
zione privata o un fondo pensione nazionale di loro scelta che garantisca, limitatamente a dette somme trasfe-
rite, che: 
1. non sia rimborsato il capitale; 
2. si provveda al versamento di una rendita mensile non prima del sessantesimo anno di età e al più tardi 
a partire dal sessantaseiesimo; 
3. siano previste prestazioni in materia di reversibilità; 
4. un ulteriore trasferimento ad altro fondo sia autorizzato solo all e medesime condizioni di cui ai punti 
precedenti. 
 
Tale Regolamento è direttamente applicabile in Italia senza che sia necessaria l’emanazione di alcuna dispo-
sizione nazionale di recepimento, esecuzione ed integrazione. 
 
Il Fondo recepisce tali vincoli in relazione esclusivamente ai soggetti di cui in premessa (di seguito, per brevità, 
Ex-Agenti) e solo per la prestaz ione corrispondente all’importo maturato presso il regime pensionistico delle 
Comunità e trasferito al Fondo (di seguito, per brevità, Maturato Comunitario). 
Le previsioni del Regolamento e della Nota Informativa relative a prestazioni e trasferimenti si intendono  per-
tanto integrate come segue: 
a) il diritto alla prestazione pensionistica si acquisisce comunque non prima del sessantesimo anno e, al  
massimo, non oltre il sessantaseiesimo; 
b) l’anticipo massimo di 5 anni rispetto alla maturazione dei requisiti per l’accesso alle prestazioni nel  
regime obbligatorio di appartenenza è esercitabile, non prima del sessantesimo anno;  
c) non è consentita la liquidazione della prestazione sotto forma di capitale; 
d) a seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, è prevista la corresponsione con ra-
teazione mensile di una rendita vitalizia immediata o di una rendita vitalizia reversibile corrisposta 
all’aderente finché egli è in vita e successivamente, in misura totale o per quota indicata dall’aderente 
stesso, ad altro soggetto dallo stesso designato; 
e) l’ulteriore trasferimento ad altra forma pensionistica complementare, compreso quello che avvenga in 
relazione alla nuova attività lavorativa, è autorizzato solo alle medesime condizioni previste dall’articolo 
12 dell’allegato VIII dello Statuto dei funzionari dell’Unione Europea; 
f) non sono previsti riscatti parziali né totali: 
• per cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non  
inferiore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di  
lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;  
• in caso di invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di u n 
terzo e a seguito di cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo 
di tempo superiore a 48 mesi. Resta salva la previsione di cui all’art. 11, comma 4 del Regolamento 
del Fondo, qualora tali ipotesi si verifichino nel quinquennio precedente la maturazione dei requisiti
=== pagina 45 ===
Generali Global - Regolamento Edizione luglio 2026 Pag. 45 di 46 
di accesso alle prestazioni pensionistiche complementari, nel rispetto di quanto sancito al prece-
dente punto b); 
• qualora vengano meno i requisiti di partecipazione al Fondo stabiliti dalle fonti che dispongono 
l’adesione su base collettiva; 
g) in caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, la presta-
zione individuale deve essere erogata sotto forma di rendit a, agli eredi o diversi soggetti dallo stesso 
designati; 
h) non sono previsti casi di Anticipazione, pertanto anche le specifiche previsioni del documento sulle 
anticipazioni risultano essere interamente non applicabili; 
i) il trasferimento della posizione in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche, in caso 
di modifiche delle caratteristiche del Fondo e di cessione del Fondo a società diverse da quelle del 
Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione, prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione, 
è autorizzato solo al le medesime condizioni previste dall’articolo 12 dell’allegato VIII dello Statuto dei 
funzionari dell’Unione Europea. 
 
In relazione esclusivamente agli Ex -Agenti e solo per il Maturato Comunitar io, in caso di conflitto tra le norme 
contenute nel presente documento e quelle contenute nel Regolamento, nella Nota Informativa, nel Modulo di 
Adesione ed in ogni altro documento relativo al Fondo , prevarranno quelle contenute nel presente documento 
contrattuale.
=== pagina 46 ===
generali.it 
Pagina 46 di 46
