# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO IL MIO DOMANI (il-mio-domani)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/bin/openAssetInline?path=/content/dam/isp_assicurazioni/products/regolamento-e-nota-informativa/006/IMD_Regolamento_07_2026.pdf
# Citato in: https://www.intesasanpaoloassicurazioni.com/it/prodotti-e-rendimenti/pensione-integrativa/il-mio-domani.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 8ac0eff2d00fa8e7bb90378b86b621f222f325f6a59a79c6a904c878ee3c4d0d
# Pagine: 30
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Uso Interno  
 
 
 
 
 
Regolamento 
Modello ISPA-IMDREG - Ed. 07/2026 
 
 
 
 
 
 
FONDO PENSIONE APERTO 
 
 
 
A 
 
Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. Sede legale: Via San Francesco d’Assisi n. 10, 10122 Torino - Sede Operativa: Via Melchiorre Gioia 
n. 22, 20124 Milano - comunicazioni@pec.intesasanpaoloassicurazioni.com, Capitale Sociale Euro 320.422.508, Codice Fiscale e 
n. iscrizione Registro Imprese di Torino 02505650370 - Società partecipante al Gruppo IVA “Intesa Sanpaolo”, Partita IVA 11991500015 
(IT11991500015) - Sede Secondaria: Intesa Sanpaolo Assicurazioni Dublin Branch, 1st Floor International House, 3 Harbourmaster Place, IFSC 
Dublin, D01 K8F1 (Ireland), registrata in Irlanda presso il C.R.O. (Companies Registration Office) n. 910051, VAT 4194641PH (IE4194641PH) - 
Società soggetta all’attività di direzione e coordinamento del Socio Unico Intesa Sanpaolo S.p.A. - Iscritta all’Albo delle imprese di assicurazione 
e riassicurazione al n. 1.00066 - Capogruppo del Gruppo Intesa Sanpaolo Assicurazioni, iscritto all’Albo dei Gruppi Assicurativi al n. 28  
Società del gruppo
=== pagina 2 ===
Uso Interno
=== pagina 3 ===
Uso Interno  
 
Indice 
 
Parte I - Identificazione e scopo del Fondo 
Art.  1 - Denominazione 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art. 3 - Scopo 
 
Parte II - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento 
Art. 4 - Regime del Fondo Art.  
5 – Destinatari e tipologie di adesione 
Art.  6 - Scelte di investimento 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
Art. 8 - Spese 
 
Parte III - Contribuzione e prestazioni 
Art.  9 - Contribuzione 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 - Anticipazioni 
 
Parte IV - Profili organizzativi 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art. 16 - Sistema di governo 
Art. 17 - Depositario 
Art. 18 - Responsabile 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
Art. 21 - Scritture contabili 
 
Parte V - Rapporti con gli aderenti 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e beneficiari 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
 
Parte VI - Norme finali 
Art. 25 - Modifiche al Regolamento 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
Art. 29 - Rinvio 
 
Allegati: 
Allegato n. 1. Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 4 ===
Il Mio Domani - Regolamento 1 di 22 
 
 
 
 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO  
Art. 1 - Denominazione 
1. Il “Fondo Pensione Aperto Il Mio Domani”, di seguito definito “Fondo”, è un Fondo Pensione Aperto istituito 
ai sensi dell’Art. 12 del Decreto Legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 di seguito definito “Decreto”. 
 
Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito da Intesa Sanpaolo Previdenza SIM S.p.A. (già Intesa Asset Management 
SGR S.p.A.), giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 21 luglio 1999; con il 
medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo.  
2. La società Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A. (di seguito “impresa di assicurazione”) esercita l’attività di 
gestione del Fondo con effetto dal 1º dicembre 2014, giusta autorizzazione rilasciata dalla COVI  P, 
d’intesa con l ’ IVASS, con provvedimento del 30 luglio 2014. 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 84. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell’impresa di assicurazione.  
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è comunicazioni@ 
pec.intesasanpaoloassicurazioni.com. 
Art. 3 - Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo esclusivo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di 
prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la 
raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO  
Art. 4 - Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è 
determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione. 
Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma esplicita.  
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche 
complementari individuati all’Art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, 
gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. 
Ai sensi dell’Articolo 8 comma 7-bis del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche 
in modalità automatica mediante il conferimento tacito del TFR maturando, della contribuzione a carico del 
datore di lavoro e del lavoratore. 
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
Art. 6 - Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio-rendimento, in modo tale da 
assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
“Linea Lungo Termine”  
“Linea Medio Termine”  
“Linea Breve Termine”  
“Linea Lungo Termine ESG”  
“Linea Medio Termine ESG” 
 “Linea Breve Termine ESG” 
“Linea TFR”. Questo comparto è destinato al conferimento tacito del TFR.  
In caso di adesioni automatiche il profilo life cycle, di cui all'art. 8, comma 9 del Decreto, destinato ad 
accogliere il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito di 
adesioni automatiche è il “Progetto Life Cycle ESG” sia nel periodo transitorio sia successivamente, dopo 
l’adeguamento del predetto “Progetto Life Cycle ESG” alle disposizioni della Deliberazione COVIP 23 
giugno 2026. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti, sino ad un massimo di sei, in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre 
riallocare la propria posizione individuale tra i diversi comparti, sino ad un massimo di sei, nel rispetto del
=== pagina 5 ===
Il Mio Domani - Regolamento 2 di 22 
 
periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione . In questo caso i 
versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della 
riallocazione, salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non 
opera con riguardo alla prima riallocazione successiva all'adesione tacita o automatica. 
3. L’aderente può optare per uno dei seguenti profili di investimento, caratterizzati da combinazioni di 
comparti predefinite dall’impresa di assicurazione: il “Percorso Life Cycle” ed il “Progetto Life Cycle ESG”, 
che prevedono la riallocazione automatica tra comparti in funzione della durata residua della fase di 
accumulo (Life Cycle), al fine di diminuire il rischio finanziario e la volatilità dell’investimento all’avvicinarsi 
della scadenza della fase di accumulo. 
In tal caso la composizione del capitale investito muta gradualmente nel tempo per effetto di riallocazioni 
automatiche determinate in funzione della durata residua della fase di accumulo,  ossia degli anni 
mancanti alla maturazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di 
appartenenza. 
 
 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle  
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’Art. 6, 
comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per 
tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento 
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
 
“Linea Lungo Termine” 
La politica di investimento del comparto si pone l’obiettivo di perseguire la crescita del capitale conferito, 
con un orizzonte temporale di medio-lungo periodo, controllando l’esposizione in attività finanziarie di natura 
azionaria nelle fasi di mercato negative. 
Le risorse del comparto di investimento sono impiegate secondo una politica di investimento rivolta a 
strumenti finanziari di natura azionaria, monetaria e obbligazionaria di emittenti nazionali ed esteri. Il 
controvalore degli investimenti in strumenti finanziari di natura azionaria potrà anche essere pari al 100% del 
patrimonio del comparto. 
Gli strumenti finanziari derivati possono essere utilizzati con finalità di copertura del rischio e di più efficiente 
gestione delle risorse, coerentemente con il profilo di rischio/rendimento del comparto e nei limiti indicati per 
gli attivi sottostanti. A tal fine la politica di investimento si pone l’obiettivo di un rendimento in linea con 
l’indice Bloomberg Euro Treasury Bills Index maggiorato di 4,25% annuo (parametro di riferimento). 
 
“Linea Medio Termine” 
La politica di investimento del comparto si pone l’obiettivo di perseguire la crescita del capitale conferito, 
con un orizzonte temporale di medio periodo, controllando l’esposizione in attività finanziarie di natura 
azionaria nelle fasi di mercato negative. Le risorse del comparto di investimento sono impiegate secondo 
una politica di investimento rivolta a strumenti finanziari di natura monetaria e obbligazionaria, di emittenti 
pubblici e privati, nazionali ed esteri e in strumenti finanziari di natura azionaria, di emittenti nazionali e 
internazionali, in misura non superiore al 75% del patrimonio del comparto. 
Gli strumenti finanziari derivati possono essere utilizzati con finalità di copertura del rischio e di più efficiente 
gestione delle risorse, coerentemente con il profilo di rischio/rendimento del comparto e nei limiti indicati per 
gli attivi sottostanti. A tal fine la politica di investimento si pone l’obiettivo di un
=== pagina 6 ===
Il Mio Domani - Regolamento 3 di 22 
 
rendimento in linea con l’indice Bloomberg Euro Treasury Bills Index maggiorato di 1,75% annuo (parametro 
di riferimento). 
 
“Linea Breve Termine” 
La politica di investimento del comparto si pone l’obiettivo di perseguire la crescita del capitale conferito, con 
un orizzonte temporale di breve periodo, controllando l’esposizione in attività finanziarie  di natura azionaria 
nelle fasi di mercato negative. Le risorse del comparto sono impiegate secondo una politica di investimento 
rivolta a strumenti finanziari di natura monetaria e obbligazionaria di emittenti pubblici e privati, nazionali 
ed esteri. È previsto l’investimento in strumenti finanziari di natura azionaria, di emittenti nazionali e 
internazionali, in misura non superiore al 10% del patrimonio del comparto. 
Gli strumenti finanziari derivati possono essere utilizzati con finalità di copertura del rischio e di più efficiente 
gestione delle risorse, coerentemente con il profilo di rischio/rendimento del comparto e nei limiti indicati per gli 
attivi sottostanti. A tal fine la politica di investimento si pone l’obiettivo di un rendimento in linea con l’indice 
Bloomberg Euro Treasury Bills Index maggiorato di 0,25% annuo (parametro di riferimento). 
 
“Linea Lungo Termine ESG” 
La politica di investimento del comparto si pone l’obiettivo di perseguire la crescita del capitale conferito, con 
un orizzonte temporale di medio-lungo periodo. Le risorse del comparto sono impiegate secondo una politica 
di investimento che prende in considerazione anche criteri basati su impatti ambientali, sociali e di governance 
(ESG, Environmental, Social, Governance); tale politica è suddivisa tra strumenti finanziari di natura 
monetaria e obbligazionaria e strumenti finanziari di natura azionaria di emittenti nazionali ed esteri. Il 
controvalore degli investimenti in strumenti finanziari di natura azionaria non potrà essere  superiore all’85% ed 
inferiore al 50% delle attività complessive del comparto. Il rischio di cambio connesso agli investimenti in valuta 
estera è gestito attivamente. 
Il benchmark 1 (parametro di riferimento) è composto: 
• 10% Bloomberg Barclays MSCI Euro Tsy 1-3 years ESG Weighted Customized TR Unhedged EUR, 
• 10% Bloomberg MSCI Global Treasury Custom Country Exclusions Sustainability Index, 
• 10% Bloomberg MSCI Euro Corporate Sustainability and SRI Select Index, 
• 30% MSCI Europe ESG Leaders 100% Hedged to EUR, 
• 40% MSCI World ex Europe ESG Leaders 100% Hedged to EUR.
=== pagina 7 ===
Il Mio Domani - Regolamento 4 di 22 
 
 
“Linea Medio Termine ESG” 
La politica di investimento del comparto si pone l’obiettivo di perseguire la crescita del capitale conferito 
con un orizzonte temporale di medio periodo. Le risorse del comparto sono impiegate secondo una politica 
di investimento che prende in considerazione anche criteri basati su impatti ambientali, sociali e di 
governance (ESG, Environmental, Social, Governance); tale politica è suddivisa tra strumenti finanziari di 
natura monetaria e obbligazionaria e strumenti finanziari di natura azionaria di emittenti nazionali ed esteri. Il 
controvalore degli investimenti in strumenti finanziari di natura azionaria non potrà essere superiore al 55% ed 
inferiore al 30% delle attività complessive del comparto. Il rischio di cambio connesso agli investimenti in 
valuta estera è gestito attivamente. 
Il benchmark 1 (parametro di riferimento) è composto: 
• 20% Bloomberg Barclays MSCI Euro Tsy 1-3 years ESG Weighted Customized TR Unhedged 
EUR, 
• 15% Bloomberg MSCI Global Treasury Custom Country Exclusions Sustainability Index, 
• 20% Bloomberg MSCI Euro Corporate Sustainability and SRI Select Index, 
• 20% MSCI Europe ESG Leaders 100% Hedged to EUR, 
• 25% MSCI World ex Europe ESG Leaders 100% Hedged to EUR. 
“Linea Breve Termine ESG” 
La politica di investimento del comparto si pone l’obiettivo di perseguire la crescita del capitale conferito 
con un orizzonte temporale di breve periodo. Le risorse del comparto sono impiegate secondo una politica 
di investimento che prende in considerazione criteri basati su impatti ambientali, sociali e di governance 
(ESG, Environmental, Social, Governance); tale politica è suddivisatra strumenti finanziari di natura 
monetaria e obbligazionaria e strumenti finanziari di natura azionaria di emittenti nazionali ed esteri. Il 
controvalore degli investimenti in strumenti finanziari di natura azionaria non potrà essere superiore  al 15% 
ed inferiore allo 0% delle attività complessive del comparto. Il rischio di cambio connesso agli investimenti 
in valuta estera è gestito attivamente. 
Il benchmark 1 (parametro di riferimento) è composto: 
• 50% Bloomberg Barclays MSCI Euro Tsy 1-3 years ESG Weighted Customized TR Unhedged 
EUR, 
• 30% Bloomberg MSCI Global Treasury Cu-stom Country Exclusions Sustainability Index, 
 
 
1 Blended index: The blended returns are calculated by Intesa Sanpaolo Assicurazioni using end of day index level values licensed from MSCI (“ MSCI 
Data”). For the avoidance of doubt, MSCI is not the benchmark “administrator” for, or a “contributor”, “submitter” or “superv ised contributor” to, the 
blended returns, and the MSCI Data is not considered a “contribution” or “submission” in relation to the blended returns, as those terms may be defined 
in any rules, laws, regulations, legislation or international standards. MSCI Data is provided “AS IS” without warranty or liability and no copying or  
distribution is permitted. MSCI does not make any representation regarding the advisability of any investment or strategy and does not sponsor, promote, 
issue, sell or otherwise recommend or endorse any investment or strategy, including any financial products or strategies base d on, tracking or otherwise 
utilizing any MSCI Data, models, analytics or other materials or information.  
Blended index: I rendimenti misti sono calcolati da Intesa Sanpaolo  Assicurazioni sulla base dei valori di fine giornata degli indici concessi in licenza da  
MSCI [“Dati MSCI”]. Per chiarezza, MSCI non è l’“amministratore” dell’indice di riferimento, né un “contributore”, “presentatore” o “contributore sottoposto 
a vigilanza” dei rendimenti misti, e i Dati MSCI non sono considerati un “contributo” relativamente ai rendimenti misti, a se conda della definizione di tali 
termini nelle normative, regolamenti, leggi o standard internazionali. I Dati MSCI sono forniti “così come sono”, senza alcuna garanzia o responsabilità, e 
non è consentito effettuarne copie o distribuirli. MSCI non rilascia alcuna dichiarazione sull’opportunità di un investimento o strategia, e non sponsorizza, 
promuove, emette, vende o altrimenti raccomanda o patrocina alcun investimento o strategia, incluso qualunque prodotto finanz iario o strategia basato 
su, o che segua o altrimenti utilizzi qualsiasi Dato MSCI, modelli, analisi o altri materiali o informazioni.  
Custom index: Source: MSCI. The MSCI data is comprised of a custom index calculated by MSCI for, and as requested by Intesa Sanpaolo  
Assicurazioni. The MSCI data is for internal use only and may not be redistributed or used in connection with creating or offering any securities, financial  
products or indices. Neither MSCI nor any other third party involved in or related to compiling, computing or creating the MS CI data (the “MSCI Parties’) 
makes any express or implied warranties or representations with respect to such data (or the results to be obtained by the us e thereof), and the MSCI 
Parties hereby expressly disclaim all warranties of originality, accuracy, complete ness, merchantability or fitness for a particular purpose with respect to  
such data. Without limiting any of the foregoing, in no event shall any of the MSCI Parties have any liability for any direct , indirect, special, punitive, 
consequential or any other damages (including lost profits) even if notified of the possibility of such damages.  
Custom index: Fonte: MSCI. I Dati MSCI sono composti da un indice su misura calcolato da MSCI in base alle richieste di Intesa Sanpaolo  
Assicurazioni. I dati MSCI sono ad esclusivo uso interno e non possono essere distribuiti o impiegati in relazione alla creazione o all’offerta di titol i, 
prodotti finanziari o indici. Né MSCI né terzi coinvolti nella o collegati alla compilazione, calcolo o creazione dei dati MS CI (le “Parti MSCI”) rilasciano 
alcuna garanzia o dichiarazione espressa o implicita relativamente a tali dati (o ai risultati conseguibili attraverso il lor o utilizzo) e le Parti MSCI qui 
declinano espressamente tutte le garanzie di originalità, accuratezza,  completezza, commerciabilità o idoneità a una particolare finalità rispetto a tali  
dati. Ferma restando la validità di quanto sopra, in nessun caso una parte di MSCI sarà responsabile di qualsiasi danno diret to, indiretto, speciale, 
punitivo, accessorio o di qualsiasi altra natura (inclusa la perdita di profitti), anche se informata della possibilità di ta li danni. 
MSCI index: Source: Bloomberg Barclays MSCI ESG Fixed Income Indices, Copyright 201_: Bloomberg Index Services Limited (“Bloomberg”), Barclays 
Bank PLC (“Barclays”) and MSCI ESG Research LLC. Neither Bloomberg, Barclays, MSCI ESG Research nor any other party involved in or related to 
compiling, computing or creating the data makes any express or implied warranties or representations with respect to such dat a (or the results to be 
obtained by the thereof), and all such parties hereby expressly disclaim all warranties of originality, accuracy, completeness, merchantability or fitness for 
a particular purpose with respect to any of such data. Without limiting any of the foregoing, in no event shall Bloomberg, Barclays, MSCI ESG Research,  
any of their affiliates or any third party involved in or related to compiling, computing or creating the data have any liabi lity for any direct, indirect, special, 
punitive, consequential or any other damages (including lost profits) even if notified of the possibility of such damages. No  further distribution or 
dissemination of the data is permitted.) 
MSCI index: Fonte: Bloomberg Barclays MSCI ESG Income Indices. Copyright 201_: Bloomberg Index Services Limited (“Bloomberg”), Barclays B ank 
PLC (“Barclays”) e MSCI ESG Research LLC. Né Bloomberg, Barclays, MSCI ESG Research né alcun’altra parte coinvolta nella o associata alla  
compilazione, calcolo o creazione dei dati, rilasciano alcuna garanzia o dichiarazione esplicita o implicita relativamente a tali dati (o ai risultat i derivanti 
dal loro utilizzo), e tutte le parti suddette qui declinano espressamente tutte le garanzie di originalità, accuratezza, comp letezza, commerciabilità o 
idoneità a qualsivoglia scopo particolare rispetto a uno qualsiasi di tali dati. Fermo restando quanto precede, in nessun cas o Bloomberg, Barclays, MSCI 
ESG Research, qualunque delle loro controllate o terze parti coinvolte  nella o associate alla compilazione, calcolo o creazione dei dati saranno in alcun  
modo responsabili di qualsivoglia danno diretto, indiretto, speciale, punitivo, consequenziale o di altra natura (inclusa per dita di profitti), anche qualora 
siano stati informati della possibilità di tali danni. Non è consentita alcuna ulteriore distribuzione o diffusione.
=== pagina 8 ===
Il Mio Domani - Regolamento 5 di 22 
 
 
• 10% Bloomberg MSCI Euro Corporate Sustainability and SRI Select Index, 
• 5% MSCI Europe ESG Leaders 100% Hedged to EUR, 
• 5% MSCI World ex Europe ESG Leaders 100% Hedged to EUR. 
 
“Linea TFR” 
La politica di investimento si pone l’obiettivo di conseguire un rendimento pari o superiore alla rivalutazione 
del TFR dal mese di settembre di ciascun anno rispetto al mese di settembre dell’anno precedente 
(parametro di riferimento) sull’orizzonte temporale di medio periodo. A tal fine, il comparto può investire in 
strumenti finanziari di natura azionaria entro il limite del 40% del patrimonio e in strumenti finanziari di natura 
monetaria ed obbligazionaria, tenuto conto delle obbligazioni assunte nei confronti degli aderenti. 
La gestione si pone l’ulteriore obiettivo di controllare il rischio attraverso la riduzione dell’esposizione in 
attività finanziarie di natura azionaria nelle fasi di mercato negative. 
L’adesione al comparto denominato “Linea TFR” attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui 
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. 
La garanzia può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati.  
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli eventuali  
importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2. Il diritto alla garanzia è riconosciuto 
nei seguenti casi: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11, salvo quando richiesta sotto 
forma di “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA); 
b) riscatto per decesso; 
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi. 
 
Condizioni particolari per i contributi versati al comparto Linea Garantita del Fondo 
Pensione Aperto Sanpaolo Previdenza Aziende 
Limitatamente ai contributi che, per effetto della fusione del Fondo Pensione Aperto Sanpaolo Previdenza 
Aziende con il Fondo Pensione Aperto Il Mio Domani, sono stati trasferiti dal comparto Linea Garantita del 
Fondo Pensione Aperto Sanpaolo Previdenza Aziende al comparto Linea TFR, e fino a quando tali 
contributi restano investiti nel comparto Linea TFR, l’importo minimo garantito è pari alla somma dei 
contributi netti versati al comparto maggiorato del: 
- 2,00% annuo per gli aderenti fino al 1° febbraio 2015; 
- 1,50% annuo per gli aderenti dal 2 febbraio 2015. 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2 e sono inclusi gli eventuali importi 
derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il 
reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
Il diritto alla maggiorazione è riconosciuto nei seguenti casi: 
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, purché sia maturato un periodo minimo 
continuativo di permanenza nel comparto pari a 3 anni, salvo quando richiesta sotto forma di 
“Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA); 
b) riscatto per decesso; 
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo; 
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi, purché sia maturato un periodo minimo 
continuativo di permanenza nel comparto pari a 3 anni; 
e) trasferimento della posizione individuale in caso di modifiche peggiorative delle condizioni contrattuali 
che regolano la partecipazione al Fondo. 
Per i casi previsti dalle precedenti lettere a) e d), al fine di determinare il periodo minimo continuativo di 
permanenza, il periodo trascorso nel comparto Linea Garantita e quello trascorso nel comparto Linea 
TFR saranno cumulati. 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata, calcolata 
ai sensi dell’Art. 10 e con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle 
condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall’impresa di assicurazione. 
 
“Progetto Life-Cycle ESG”  
La politica di investimento del “Progetto Life-Cycle ESG” mira a ridurre il rischio dell’investimento 
all’avvicinarsi dell’età pensionabile, tramite riallocazioni automatiche della posizione dell’iscritto da 
comparti con maggior grado di rischio a comparti con grado di rischio minore al fine di trarre vantaggio 
dai più elevati rendimenti attesi delle azioni nel lungo periodo proteggendo nel contempo l’investimento
=== pagina 9 ===
Il Mio Domani - Regolamento 6 di 22 
 
nelle fasi finali del piano di accumulo. L’asset class azionaria rappresenta una parte importante del 
portafoglio previdenziale in particolare negli anni iniziali della fase di accumulo, quando la vita residua 
dell’investimento è più ampia mentre all’approssimarsi del pensionamento tale quota andrà a ridursi, di 
pari passo con la riduzione dell’extra rendimento atteso della quota di portafoglio investita in azioni 
rispetto a quella in obbligazioni; in questo modo diminuirà anche la volatilità dei rendimenti  futuri attesi.  
In particolare, nell’accesso al percorso la posizione sarà interamente investita nel comparto di 
designazione fra Linea Lungo Termine ESG, Linea Medio Termine ESG e Linea Breve Termine ESG in 
funzione degli anni mancanti al pensionamento. Successivamente sono previsti sono previsti 
ribilanciamenti automatici della posizione fra le suddette linee, in funzione degli anni mancanti alla 
pensione effettuati gradualmente attraverso riallocazioni parziali al fine di diminuire l’impatto del rischio  
finanziario sulla posizione individuale complessiva.  
La Nota informativa descrive, inoltre, le caratteristiche dei profili di investimento predefiniti dalla impresa di 
assicurazione. 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili rischio- 
rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota 
Informativa. La Nota Informativa descrive, inoltre, le caratteristiche delle combinazioni predefiniti 
dall’impresa di assicurazione e dei profili life cycle.. 
Art. 8 - Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a.1) spese relative alla fase di accumulo:direttamente a carico dell’aderente: 
1. per coloro che hanno aderito al Fondo Pensione fino al 30/03/2016 è prevista una commissione 
pari a € 30,00, applicata annualmente; 
2. per coloro che hanno aderito al Fondo Pensione dal 31/03/2016 al 02/12/2016 è prevista una 
commissione pari a € 50,00, applicata annualmente. Sui contributi versati da tali Aderenti a 
partire dal 1° gennaio 2017, la commissione annua sarà applicata in funzione dell’importo 
complessivo dei contributi versati nel medesimo anno solare, secondo quanto previsto al 
successivo punto 3; 
3. per coloro che hanno aderito al Fondo Pensione dal 03/12/2016 è prevista una c o m m i s s i o n e  
ap p lic at a annualmente in funzione dell’importo complessivo dei contributi versati nel 
medesimo anno solare, secondo le seguenti modalità: 
- in caso di importo complessivo superiore o uguale a € 300,00, la commissione è pari a € 
50,00; 
- in caso di importo complessivo superiore o uguale a € 50,00 e inferiore a € 300,00, la 
commissione è pari a € 30,00; 
- in caso di importo complessivo inferiore a € 50,00, la commissione non viene applicata. 
a.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto: 
i) una commissione di gestione pari alle seguenti percentuali del patrimonio  su base annua, 
prelevata con cadenza mensile: 
- 1,40% per il comparto “Linea Lungo Termine”; 
- 1,20% per il comparto “Linea Medio Termine”; 
- 0,90% per il comparto “Linea Breve Termine”; 
- 1,40% per il comparto “Linea Lungo Termine ESG”; 
- 1,20% per il comparto “Linea Medio Termine ESG”; 
- 0,90% per il comparto “Linea Breve Termine ESG”; 
- 1,00% per il comparto “Linea TFR”. 
ii) una commissione di incentivo pari al 20% dell’extraperformance rispetto al parametro di 
riferimento indicato per ciascun comparto nell’Articolo 7, calcolata secondo i criteri e le 
metodologie descritte in Nota Informativa. La suddetta commissione di incentivo è da 
considerarsi parte
=== pagina 10 ===
Il Mio Domani - Regolamento 7 di 22 
 
variabile della commissione di gestione in quanto viene percepita dall’impresa di assicurazione 
solo al raggiungimento di determinati risultati e in caso di rendimento positivo dei comparti. Il 
prelievo non può superare l’80% della commissione di gestione di ciascun comparto. 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività 
di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di 
legge; sono altresì a carico le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del 
Responsabile, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Sui comparti non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione 
e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, 
salvo i casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti 
in OICR collegati, dal compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione 
complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi 
da quelli collegati. 
b) Spese in cifra fissa collegate all’esercizio di prerogative individuali, dirette alla copertura 
degli oneri amministrativi sostenuti dall’impresa: 
b.1) € 50,00 in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica ai sensi dell’Art. 13;  
b.2) € 50,00 in caso di riscatto della posizione individuale ai sensi dell’Art. 13.  
c) Spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2. 
c-bis) Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse della rendita vitalizia: 
c-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera a.2, in relazione al comparto 
  nel quale è investita la posizione individuale residua; 
c-bis.2) € 20,00 costo fisso prelevato sulla porzione di posizione individuale per la quale è  
  stata richiesta erogazione; 
  € 2,00 prelevati su ciascuna rata di rendita o su ciascun prelievo liberamente 
determinabile 
d)Spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
• € 20,00 costo fisso prelevato sulla porzione di posizione individuale per la quale è stata  
 richiesta erogazione RITA; 
•       € 2,00 prelevati su ciascuna rata di rendita erogata. 
e) L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di 
classi di quote differenti. 
Per coloro che risultano iscritti al Fondo al 17/09/2012 rimane in vigore il previgente regime di  spese  
relative  alla  fase  di accumulo  e collegate all’esercizio di prerogative individuali, ad eccezione della 
commissione di incentivo di cui al punto a.2) ii) che trova applicazione per tutti gli aderenti. Tale regime è 
indicato nella specifica Scheda dei Costi Adesioni Collettive della Nota Informativa del Fondo.  
f) Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese ed oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo. 
 
PARTE III - CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
Art. 9 - Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano le caratteristiche della contribuzione nel rispetto della 
misura minima e delle modalità eventualmente stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. 
Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove previsto dagli accordi 
collettivi. 
Qualora il lavoratore decida di versare la contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad 
accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei 
limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di 
accordi collettivi, anche aziendali, di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base collettiva ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito.  La sospensione non 
comporta la cessazione della partecipazione al Fondo.
=== pagina 11 ===
Il Mio Domani - Regolamento 8 di 22 
 
 
5.  In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di lavoro e la 
contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non è obbligatoria nel caso in cui la 
retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di lavoro risulti inferiore al valore pari all'assegno sociale 
di 
cui all'art. 3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335. L'aderente può conferire il TFR anche in 
misura parziale ove previsto dagli accordi collettivi. 
6. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di sospendere 
la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo a carico del datore 
di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. 
È possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi momento. 
7. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8, comma 12, del Decreto (c.d. 
contribuzione da abbuoni). 
8. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di 
previdenza complementare.  
 
Art. 10 - Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata  
dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche 
complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, 
di cui all’Art. 8, comma 1, lett. a.1). 
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il rendimento di ogni singolo 
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono 
valutate al valore di mercato; pertanto le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla 
determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo. 
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale 
di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in 
quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi 
disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli Artt. 11, 13 e 14 è quello risultante 
al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l’impresa di assicurazione ha 
verificato la sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili 
e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell’aderente. 
Art. 11 - Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione 
dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, 
con almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo stesso 
acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro dell’Unione 
europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi  del comma 8  
dell’Art. 9 ha la facoltà di 
determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche.
=== pagina 12 ===
Il Mio Domani - Regolamento 9 di 22 
 
 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente  nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale.  
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei 
regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni pensionistiche siano erogate, in 
tutto o in parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione 
dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo 
di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con un 
anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica per la pensione di 
vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta 
confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato 
nella Nota Informativa. L’aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di 
permanenza. 
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione  
dell’erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione 
di cui agli Artt. 13 e 14, cessata l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica. 
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.  
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo erogabile 
in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al 
reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua senza 
reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti 
inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, commi 6, 7, 
della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione 
maturata. 
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 
1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data di entrata in 
vigore della Legge 23 ottobre 1992, 
n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in 
vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi 
delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia  praticate da quest’ultima. In tal caso si 
applica quanto previsto all’Art. 13, comma 6 e 7. 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vitalizia 
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita vitalizia di seguito 
indicate: 
• una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dell’aderente stesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e; 
• una rendita vitalizia con controassicurazione: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita. In 
caso di suo decesso il montante residuale è corrisposto alla/e persona/e da lui designata/e. 
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie 
e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo.  
Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo 
vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei 
coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle
=== pagina 13 ===
Il Mio Domani - Regolamento 10 di 22 
 
modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi. 
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizie che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove vi 
sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri 
casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni 
ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.  
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l'aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione 
erogata sotto forma di capitale, l'erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme:  
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita 
attesa residua del beneficiario, come determinata dall'ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie.  
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà per 
lo stesso di determinarne la tempistica e l'importo nel limite della somma delle rate, maturate e non 
riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata 
definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell'aderente al momento della richiesta della 
prestazione. 
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione, nel 
comparto scelto dall'aderente, all'atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel 
comparto individuato nella Nota informativa. 
6-bis Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione per la gestione delle 
richieste e l'erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un 
periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di 
assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all'avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa di assicurazione procede tempestivamente 
alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo transitorio.  
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate una 
volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in una 
rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero 
trasferisca il montante residuo presso un'altra forma pensionistica all'unico fine di beneficiare delle condizioni 
di rendita vitalizia offerte da quest'ultima. 
8. L'aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett.  a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. Tale 
scelta può essere successivamente modificata dall'aderente. 
9. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l'aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la  RITA, ad eccezione della variazione del comparto/profilo di 
investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all'art. 6, comma 
2. 
10. Nel corso dell'erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione al 
Fondo, salvo il caso in cui l'interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR. 
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può: 
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50% della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività lavorativa che 
comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, 
ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione 
guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la riduzione 
della capacità di lavoro a meno di un terzo o a seguito di cessazione dell’attività lavorativa che comporti 
l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’Art. 14, comma 5 del Decreto, ovvero 
trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora vengano meno i requisiti di 
partecipazione. 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento e di riscatto 
può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di contribuzione. Tale opzione trova 
automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il valore della
=== pagina 14 ===
Il Mio Domani - Regolamento 11 di 22 
 
posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’Art. 
3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’impresa di assicurazione informa l’aderente della facoltà 
di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di chiedere il 
riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d).
=== pagina 15 ===
Il Mio Domani - Regolamento 12 di 22 
 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, 
ovvero nel caso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA), la posizione 
individuale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche o in 
mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.  
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della 
posizione con tempestività, e comunque entro il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della 
richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa richiede gli elementi integrativi, 
e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione 
al Fondo. 
Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata, nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75%, per spese sanitarie conseguenti a 
situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti 
dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 
75%, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, per la realizzazione, sulla prima 
casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento 
conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’Art. 3 del Decreto 
del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 
30%, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75% della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate. 
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in 
qualsiasi momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria. 
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da 
parte dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI  
Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato ed autonomo rispetto sia al 
patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.  
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può 
essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell’impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l’impresa di assicurazione. 
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile 
delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte 
dell’impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello della dell’impresa di 
assicurazione e di suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.  
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto.  
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in differenti classi di quote.
=== pagina 16 ===
Il Mio Domani - Regolamento 13 di 22 
 
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli Artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 
5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi 
del rispettivo settore di riferimento. 
Art. 17 - Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “depositario”). 
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il quale può a sua volta, 
rinunciare con preavviso di almeno 6 mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa 
fino a che: 
- l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei 
requisiti di legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario. 
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario; ferma restando la responsabilità 
dell’impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato. 
4. Le funzioni della banca depositaria sono regolate dalla normativa vigente. 
Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2, del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze, il regime di responsabilità del Responsabile 
sono riportate nell’Allegato n. 1. 
Art. 19 - Organismo di rappresentanza 
1. È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito “Organismo”), ai sensi dell’Art. 5, comma 5, del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione e il funzionamento dell’Organismo sono 
riportate in un apposito documento denominato “Disposizioni in materia di Organismo di 
rappresentanza”. 
3. L’impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti dell’Organismo in modo tale da 
garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine del 
mese precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al Fondo Pensione. 
5. I componenti dell’Organismo restano in carica tre anni e possono svolgere più mandati. I componenti 
nominati in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all’atto della 
loro nomina. 
6. Le spese di funzionamento dell’Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi componenti, 
non possono gravare sul Fondo né sull’impresa di assicurazione. 
7. L’Organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, l’impresa di 
assicurazione e il Responsabile. L’Organismo non svolge funzioni di controllo. 
8. I componenti dell’Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi generali di 
correttezza e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno conoscenza 
in ragione del loro ufficio. 
Art. 20 - Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
Art. 21 - Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione conferisce ad una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita 
relazione un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.
=== pagina 17 ===
Il Mio Domani - Regolamento 14 di 22 
 
 
 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art. 22 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita  al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. 
L’adesione è preceduta dalla consegna del Regolamento, e dei relativi allegati, della documentazione 
informativa prevista tempo per tempo dalla normativa vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all’impresa di 
assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera  di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato. 
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi Allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 24. 
5. In caso di adesione automatica il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, comunica 
all’aderente l’avvenuta adesione, il profilo di tipo life cycle nel quale sono investiti i contributi, nonché e le 
informazioni necessarie al fine di consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua competenza. 
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i 
luoghi indicati nella Nota Informativa. 
7. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso 
e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una 
comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data 
di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a 
rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute.  
In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di assicurazione deve acquisire il consenso espresso 
dell’aderente all’utilizzo di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla 
sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per 
l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta all’impresa di assicurazione con 
modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni 
dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto 
delle spese di adesione, ove trattenute. L’impresa di assicurazione rende previamente noti all’aderente il 
momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di determinazione delle 
somme oggetto di rimborso. 
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al Fondo. 
In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla 
ricezione della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di 
gestione amministrativa, l’impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando 
 
la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che l’aderente non provveda a 
effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione. 
 
Art. 23 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e beneficiari 
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte 
le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono 
disponibili sul sito web dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle forme 
pensionistiche e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione. 
I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche 
presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni. 
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo 
vigente.
=== pagina 18 ===
Il Mio Domani - Regolamento 15 di 22 
 
Art. 24 - Comunicazioni e reclami 
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono 
rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, 
riportandole nella Nota Informativa. 
 
PARTE VI - NORME FINALI 
 
Art. 25 - Modifiche al Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP. 
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto 
dell’interesse degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art. 26. 
 
Art. 26 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di 
modifiche delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi 
due anni dall’iscrizione. 
Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo sostanziale la 
caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle politiche di 
investimento. 
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 120 
giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 90 giorni di 
tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L’impresa di assicurazione può chiedere alla 
COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti 
con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente Articolo non sono previste spese. 
Art. 27 - Cessione del Fondo 
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione  del Fondo a 
società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto 
agli aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai 
sensi dell’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art. 28 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione 
con un altro Fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della 
posizione presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le 
condizioni di cui all’Art. 26 e con le modalità ivi previste. 
Art. 29 - Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 19 ===
Il Mio Domani - Regolamento 16 di 22 
 
 
 
ALLEGATO N. 1 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
Art. 1 - Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo amministrativo dell’impresa di assicurazione che esercita 
l’attività del Fondo. 
L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il 
nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell’impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla deliberazione. 
Art. 2 - Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso l’impresa  di 
assicurazione o società da questa controllate o che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
Art. 3 - Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comportano la decadenza dall’incarico. 
Art. 4 - Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo amministrativo all’atto della nomina per 
l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che 
tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il compenso 
del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli utili dell’impresa di 
assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di 
sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazione o di società controllanti o controllate. 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico 
del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione.
=== pagina 20 ===
Il Mio Domani - Regolamento 17 di 22 
 
Art. 5 - Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall’impresa di 
assicurazione riportando direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati 
dell’attività svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell’impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di 
cui al successivo Art. 6. L’impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni 
necessarie allo scopo. 
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo amministrativo e di quello di controllo dell’impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
Art. 6 - Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile avvalendosi delle procedure definite dall’impresa di assicurazione organizza  lo 
svolgimento delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita 
sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento; che  
gli investimenti, ivi compresi quelli ef  f ettuati in O ICR, av v engano nell’esclusivo interesse 
degli aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e 
limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento;  
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti effettuati 
siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti 
dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni  svolte  dell’impresa  di
=== pagina 21 ===
Il Mio Domani - Regolamento 18 di 22 
 
 
assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di 
suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
con riferimento ai controlli su: 
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli 
aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste 
dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente 
applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle i n f o r m a z i o n i  c o n t e n u t e  n e l l e  comunicazioni 
periodiche agli aderenti ed in quelle inviate in occasione di eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai singoli 
reclami; 
v) la tempestività della soddisfazione delle richieste degli aderenti, in particolare con riferimento ai 
tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di trasferimento della 
posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dell’impresa di assicurazione per identificare le situazioni  di 
conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di 
depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/ condizioni per l’erogazione delle rendite 
e, ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunicazione 
all’organo di amministrazione ed a quello di controllo dell’impresa di assicurazione indicando gli 
interventi correttivi da adottare. 
Art. 7 - Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
- predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata per 
l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per 
l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante 
l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 
31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di 
amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione, per quanto di rispettiva 
competenza; 
- vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa e dalle istruzioni emanate in 
proposito; 
- comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue 
funzioni. 
 
Art. 8 - Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di 
cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità 
giudiziarie. 
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari al Fondo dei danni a 
ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli Artt. 2391, 2392, 2393, 
2394, 2394-bis, 2395 del Codice Civile.
=== pagina 22 ===
Il Mio Domani - Regolamento 19 di 22 
 
 
 
 
ALLEGATO N. 2 
CONDIZIONI E MODALITÀ DI EROGAZIONE 
DELLE RENDITE  
Art. 1 - Prestazioni assicurate 
1. Ai sensi dell’Art. 12 del Regolamento, la 
Compagnia garantisce la corresponsione di 
una rendita annua vitalizia immediata 
rivalutabile, pagabile in rate mensili posticipate 
sulla testa di ciascun aderente al Fondo 
Pensione (di seguito “Assicurato”) in favore del 
quale, avendo maturato i requisiti di accesso 
alle prestazioni pensionistiche di previdenza 
complementare previste dal Regolamento del 
Fondo Pensione, dovrà essere erogata la 
prestazione assicurativa. 
1. bis Il singolo Assicurato può richiedere che, in 
luogo della rendita di cui al comma 1, sia 
erogata una delle seguenti altre rendite 
vitalizie, nei limiti indicati dal comma 1 ter: 
a) rendita annua vitalizia rivalutabile, pagabile 
in rate mensili posticipate, corrisposta 
all’Assicurato finché è in vita e, 
successivamente, reversibile in misura del 
50% o 100% a scelta dell’Assicurato stesso, 
alla persona da lui designata (di seguito 
“Reversionario”) finché quest’ultima è in vita; 
b) rendita annua vitalizia rivalutabile, pagabile 
in rate mensili posticipate, con 
controassicurazione, corrisposta 
all’Assicurato finché è in vita. Al decesso 
dell’Assicurato viene corrisposto agli eredi 
o, se presenti, ai beneficiari dallo stesso 
designati, un capitale pari alla differenza, se 
positiva, fra: 
- l’80% del capitale maturato sulla posizione 
individuale in base al quale è stata 
calcolata la prestazione pensionistica, 
moltiplicato per il rapporto fra la rata di 
rendita rivalutata e quella iniziale; 
- la rata di rendita rivalutata moltiplicata per 
il numero delle rate corrisposte dalla 
decorrenza della stessa fino alla data di 
decesso. 
1. ter L’accesso alla rendita di cui al comma 1.bis lett. 
a) è consentito purché l’Assicurato e il 
Reversionario abbiano entrambi età compresa 
tra 50 e 85 anni e che la loro differenza di età 
non sia superiore a 40 anni; l’accesso alla 
rendita di cui al comma 1.bis lett. b) è 
consentito purchè l’Assicurato abbia età non 
superiore a 80 anni. 
2. Su richiesta dell’Assicurato, le rendite di cui al 
comma 1 e al comma 1.bis potranno essere 
erogate anche con periodicità, trimestrale, 
semestrale o annuale, sempre in modo 
posticipato. 
3. Per la determinazione della prestazione 
pensionistica la data di riferimento per il calcolo 
della rivalutazione del capitale maturato sulla 
posizione individuale coincide con la data di 
accertamento dei requisiti previsti dalla 
normativa ed effettuato sulla base della 
richiesta dell’Assicurato completa dei 
documenti previsti nell’apposito modulo 
predisposto dalla Compagnia, in base al primo 
valore quota successivo alla data di riferimento. 
L’importo annuo della rendita vitalizia 
immediata e della rendita vitalizia con 
controassicurazione si ottiene applicando 
capitale maturato sulla posizione individuale il 
coefficiente indicato nelle rispettive Tabelle del 
presente Allegato con i criteri ivi previsti. I 
coefficienti di conversione relativi alla rendita 
opzionale di cui al comma 1.bis lett. a), sono 
depositati presso la sede della Compagnia. 
Nell’Allegato 1.A sono riportati a titolo 
esemplificativo i coefficienti di conversione 
relativi ad alcune figure tipo. 
3.bis La rendita, come quantificata al comma 3, sarà 
rivalutata annualmente secondo quanto 
previsto nella “Clausola alla rivalutazione”. 
Art. 2 - Pagamento della rendita 
1. Ciascuna rendita annua avrà decorrenza dal 
giorno successivo alla data in cui il capitale 
maturato sulla posizione individuale è 
disponibile per l’investimento nella Gestione 
Separata e sarà erogata un anno, un semestre, 
un trimestre o un mese dopo la decorrenza 
dell’assicurazione, secondo la periodicità 
prescelta, mediante accredito sul conto 
corrente bancario indicato dall’avente diritto. 
2. L’erogazione della rendita cesserà con l’ultima 
scadenza di rata precedente il decesso 
dell’Assicurato. 
Art. 3 - Valore di riscatto 
Le rendite oggetto della presente convenzione non 
ammettono valore di riscatto. 
Art. 4 - Tasse, bolli ed imposte 
Tutte le spese per tasse, bolli ed imposte dovute in 
base a leggi presenti e future, sia sul premio unico 
versato sia sulla rendita convenuta, sono a carico 
dell’Assicurato. 
Allegati 
Allegato 1.A 
- Criteri di individuazione del coefficiente da 
applicare per la determinazione dell’importo annuo 
della rendita 
- Tabelle dei coefficienti di conversione 
- Esemplificazione rendita reversibile per alcune 
figure tipo 
- Basi tecniche 
- Caricamenti applicati 
Allegato 1.B 
- Clausola di rivalutazione della rendita 
- Regolamento della Gestione Separata “Fondo 
VIVAPIÙ”
=== pagina 23 ===
Il Mio Domani - Regolamento 20 di 22 
 
 
 
ALLEGATO 1.A 
Criteri di individuazione del coefficiente da applicare per la determinazione dell’importo annuo della  
rendita 
I coefficienti riportati nelle successive tabelle, valevoli per € 1.000 di capitale, sono distinti in base alla rateazione 
ed all’età di inizio erogazione della rendita. 
L’importo annuo della rendita viene determinato moltiplicando il premio versato per il coefficiente relativo all’età 
dell’Assicurato ed alla rateazione, dividendo quindi il risultato per 1.000. 
L’importo sub annuale della rendita viene determinato dividendo l’importo annuo della rendita per il numero delle 
rate pagabili nell’anno. 
L’età dell’Assicurato, utilizzata per l’individuazione del coefficiente da applicare, dovrà essere modificata in 
relazione all’anno di nascita, come riportato nella seguente tabella: 
 
Anno di nascita Modifiche all’età dell’Assicurato 
dal 1928 al 1938 3 
dal 1939 al 1947 2 
dal 1948 al 1957 1 
dal 1958 al 1966 0 
dal 1967 al 1977 -1 
dal 1978 al 1989 -2 
dal 1990 al 2001 -3 
dal 2002 al 2014 -4 
dal 2015 al 2020 -5 
dal 2021 in poi -6 
 
Nel caso di rendita reversibile, l’età del Reversionario, utilizzata per l’individuazione del coefficiente da applicare, 
dovrà essere modificata in relazione all’anno di nascita, con il medesimo criterio sopra descritto per l’Assicurato.
=== pagina 24 ===
Il Mio Domani - Regolamento 21 di 22 
 
 
Tabelle dei coefficienti di conversione 
 
Rendita vitalizia immediata posticipata rivalutabile 
Coefficienti da applicare per la determinazione dell’importo annuo della rendita -TAR 25IA/0 
 
Età  Rateazione Rendita  
modificata 
dell’Assicurato Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
45 22,63 22,50 22,44 22,39 
46 23,14 23,01 22,94 22,90 
47 23,68 23,53 23,46 23,42 
48 24,23 24,09 24,01 23,96 
49 24,82 24,66 24,58 24,53 
50 25,43 25,27 25,18 25,13 
51 26,07 25,90 25,81 25,76 
52 26,74 26,56 26,47 26,41 
53 27,45 27,26 27,17 27,10 
54 28,19 27,99 27,89 27,83 
55 28,97 28,76 28,66 28,59 
56 29,80 29,57 29,46 29,39 
57 30,66 30,43 30,31 30,23 
58 31,58 31,33 31,21 31,13 
59 32,56 32,29 32,16 32,07 
60 33,59 33,30 33,16 33,07 
61 34,68 34,38 34,23 34,13 
62 35,84 35,52 35,36 35,26 
63 37,08 36,74 36,57 36,45 
64 38,40 38,03 37,84 37,72 
65 39,80 39,40 39,21 39,08 
66 41,30 40,87 40,66 40,52 
67 42,91 42,45 42,22 42,07 
68 44,64 44,14 43,90 43,74 
69 46,51 45,97 45,70 45,52 
70 48,52 47,93 47,64 47,45 
71 50,70 50,06 49,74 49,53 
72 53,06 52,36 52,01 51,79 
73 55,62 54,85 54,47 54,22 
74 58,40 57,55 57,14 56,86 
75 61,43 60,49 60,03 59,73 
76 64,74 63,69 63,19 62,85 
77 68,35 67,19 66,63 66,25 
78 72,32 71,02 70,38 69,97 
79 76,65 75,19 74,48 74,01 
80 81,38 79,74 78,94 78,42
=== pagina 25 ===
Il Mio Domani - Regolamento 22 di 22 
 
 
 
 
Rendita vitalizia immediata posticipata rivalutabile con controassicurazione all’80% 
Coefficienti da applicare per la determinazione dell’importo annuo della rendita - TAR 25CA/0 
 
Età  Rateazione Rendita  
modificata 
dell’Assicurato Annuale Semestrale Trimestrale Mensile 
45 21,67 21,56 21,51 21,47 
46 22,13 22,01 21,96 21,92 
47 22,61 22,49 22,43 22,38 
48 23,10 22,98 22,91 22,87 
49 23,62 23,49 23,43 23,39 
50 24,17 24,03 23,96 23,91 
51 24,73 24,58 24,51 24,46 
52 25,32 25,17 25,09 25,04 
53 25,94 25,78 25,71 25,65 
54 26,59 26,42 26,34 26,28 
55 27,26 27,09 27,00 26,94 
56 27,97 27,79 27,70 27,64 
57 28,72 28,53 28,44 28,38 
58 29,51 29,30 29,20 29,14 
59 30,33 30,12 30,01 29,94 
60 31,20 30,97 30,86 30,79 
61 32,12 31,89 31,77 31,69 
62 33,09 32,84 32,71 32,63 
63 34,11 33,84 33,71 33,62 
64 35,20 34,91 34,80 34,70 
65 36,35 36,05 35,91 35,81 
66 37,57 37,25 37,09 36,98 
67 38,86 38,52 38,35 38,24 
68 40,25 39,90 39,72 39,60 
69 41,72 41,33 41,14 41,01 
70 43,29 42,87 42,66 42,52 
71 44,98 44,52 44,34 44,20 
72 46,78 46,30 46,07 45,91 
73 48,70 48,18 47,92 47,75 
74 50,78 50,21 50,01 49,83 
75 53,02 52,41 52,11 51,92 
76 55,39 54,73 54,40 54,19 
77 57,98 57,26 57,00 56,77 
78 60,77 59,99 59,61 59,36 
79 63,75 62,89 62,47 62,19 
80 67,02 66,13 65,68 65,38
=== pagina 26 ===
Il Mio Domani - Regolamento 23 di 22 
 
 
Esemplificazione rendita reversibile 
Nelle tabelle sottostanti sono riportati a titolo esemplificativo i coefficienti di conversione relativi ad alcune figure 
tipo con riferimento a percentuali di reversibilità sia del 100% che del 50% e ad una rateazione annuale e 
mensile della rendita. 
 
 
Reversibilità del 100% 
 
Rateazione annuale 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 30,36 33,21 35,64 
70 31,69 35,64 39,57 
 
Rateazione mensile 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 29,94 32,71 35,06 
70 31,23 35,06 38,85 
 
Reversibilità del 50% 
 
Rateazione annuale 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 34,45 36,21 37,60 
70 38,34 41,09 43,59 
 
Rateazione mensile 
  
60 
Età modificata del Reversionario 
65 
 
70 
 
Età modificata dell’Assicurato 
65 33,90 35,61 36,96 
70 37,67 40,33 42,72 
 
Basi tecniche 
La base demografica utilizzata per il calcolo della rendita è: 
• A62D/A. 
La base finanziaria adottata è pari allo 0%. 
 
Caricamenti applicati 
Nel calcolo dei coefficienti di conversione in rendita è stato considerato un caricamento per spese 
pagamento rendita pari all’1,25%.
=== pagina 27 ===
Il Mio Domani - Regolamento 24 di 22 
 
 
 
 
ALLEGATO 1.B  
Clausola di rivalutazione 
 
La presente polizza fa parte di una speciale 
categoria di assicurazioni sulla vita alle quali la 
Compagnia riconoscerà una rivalutazione delle 
prestazioni assicurate nella misura e secondo le 
modalità appresso indicate. A tal fine la Compagnia 
gestirà, secondo quanto previsto dal Regolamento 
della Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ”, attività di 
importo non inferiore alle relative riserve 
matematiche. 
 
A - Misura di rivalutazione . La Compagnia 
dichiara, entro la fine del mese che precede quello in 
cui cade l’anniversario della data di decorrenza della 
rendita, il rendimento annuo da attribuire agli 
Assicurati, ottenuto sottraendo dal rendimento lordo 
della Gestione Separata una commissione annua di 
gestione. 
A tal fine, il rendimento lordo della Gestione 
Separata è quello realizzato nel periodo costituito 
dai dodici mesi che precedono l’inizio del mese 
antecedente la data di rivalutazione. 
La commissione di gestione è costituita dalla 
somma di due componenti, una in misura fissa e una 
in misura variabile. 
La componente fissa è pari all’1,20%; la 
componente variabile è pari al 20% della differenza, 
se positiva, tra il rendimento lordo della Gestione 
Separata e il tasso di riferimento del 3,00%. 
La misura annua di rivalutazione è pari al 
rendimento attribuito di cui sopra. Tale misura non 
può risultare inferiore allo 0%. 
 
B - Rivalutazione della rendita assicurata. Ad ogni 
anniversario della data di decorrenza, la rendita 
annua assicurata verrà rivalutata sulla base della 
misura di rivalutazione determinata al precedente 
punto A. Ciascuna rivalutazione verrà applicata 
all’ultima rendita maturata, comprensiva degli 
aumenti derivanti da eventuali precedenti 
rivalutazioni. Le rivalutazioni attribuite annualmente si 
consolidano e quindi, in ciascun anno, le rate di 
rendita non possono mai diminuire rispetto all’anno 
precedente.
=== pagina 28 ===
Il Mio Domani - Regolamento 25 di 22 
 
 
Regolamento della Gestione Separata 
“Fondo VIVAPIÙ” 
Art. 1  Viene attuata una speciale forma di 
gestione degli investimenti, separata da 
quella delle altre attività della Compagnia, 
che viene contraddistinta con il nome 
“ F ondo VI V A PIÙ” .  Il p r e s e nt e 
Regolamento è parte integrante delle 
Condizioni di Assicurazione. 
 
Art. 2 La valuta di denominazione della Gestione 
Separata “Fondo VIVAPIÙ” è l’euro. 
 
Art. 3 Nella Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ” 
confluiranno le attività relative ai contratti a 
prestazioni rivalutabili in base ai 
rendimenti realizzati dalla gestione stessa 
per un importo non inferiore alle 
corrispondenti riserve matematiche. 
Il Regolamento della Gestione Separata 
“Fondo VIVAPIÙ” è conforme alle norme 
stabilite dall’Istituto per la Vigilanza sulle 
Assicurazioni Private e di Interesse 
Collettivo con il Regolamento n. 38 del 3 
giugno 2011. 
 
Art. 4  La gestione del “Fondo VIVAPIÙ” è 
sottoposta a verifica contabile da parte di 
una società di revisione iscritta nell’Albo 
speciale tenuto dalla Consob ai sensi 
dell’Art. 161 del D. Lgs. 24/2/1998 n. 58. 
 
Art. 5  Annualmente viene determinato il tasso 
medio di rendimento della Gestione 
Separata “Fondo VIVAPIÙ” relativamente 
al periodo di osservazione che decorre dal 
1° gennaio di ciascun anno fino al 
successivo 31 dicembre. 
All’inizio di ogni mese viene determinato il 
rendimento medio del “Fondo VIVAPIÙ” 
realizzato nel periodo costituito dai dodici 
mesi immediatamente precedenti. 
Il tasso medio di rendimento relativo a 
ciascun periodo annuale è determinato 
rapportando il risultato finanziario della 
Gestione Separata alla giacenza media 
delle attività della gestione stessa. 
Per risultato finanziario della Gestione 
Separata “Fondo VIVAPIÙ” si devono 
intendere i proventi finanziari di 
competenza conseguiti dalla gestione st 
essa nel periodo considerat  o, 
comprensivi degli scarti di emissione e di 
negoziazione, gli utili realizzati e le perdite 
sofferte nel medesimo periodo. Gli utili 
terzi e riconducibili al patrimonio della 
Gestione Separata. Le plusvalenze e le 
m i n u s v a l e n z e  v anno pr es e in 
considerazione, nel calcolo del risultato 
finanziario, solo se effettivamente 
realizzate nel periodo considerato. Il 
risultato finanziario è calcolato al netto delle 
spese effettivamente sostenute per 
l’acquisto e la vendita delle attività. Non 
sono consentite altre forme di prelievo, in 
qualsiasi modo effettuate. Gli utili e le 
perdite da realizzo sono determinati con 
riferimento al valore di iscrizione delle 
corrispondenti attività nel libro mastro della 
Gestione Separata. Il valore di iscrizione nel 
libro mastro di una attività di nuova 
acquisizione è pari al prezzo  di acquisto. Il 
risultato finanziario è determinato al lordo 
delle ritenute di acconto fiscale. 
La giacenza media delle attività della 
Gestione Separata è pari alla somma della 
giacenza media nel periodo considerato dei 
depositi in numerario, della giacenza media 
nel periodo considerato degli investimenti e 
della giacenza media nel medesimo periodo 
di ogni altra attività della Gestione Separata. 
La giacenza media degli investimenti e delle 
altre attività è determinata in base al valore 
di iscrizione nel libro mastro della Gestione 
Separata. 
 
Art. 6 L’attuazione delle politiche di investimento 
della Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ” 
competono alla Compagnia, che vi 
provvede realizzando una gestione 
professionale del patrimonio. 
Lo stile gestionale adottato dalla Gestione 
Separata è finalizzato a perseguire la 
sicurezza, la redditività, la liquidità degli 
investimenti e mira ad ottimizzare il profilo 
di rischio/rendimento del portafoglio, 
tenute presenti le garanzie offerte dai 
contratti collegati alla gestione stessa. 
La gestione finanziaria del “Fondo 
VIVAPIÙ” è caratterizzata principalmente 
da i n v e s t i m e n t i  del c o m p a r t o 
obbligazionario denominati in euro, 
nonché in altre attività finanziarie aventi 
caratteristiche analoghe agli investimenti 
obbligazionari, senza tuttavia escludere 
l’utilizzo di tutte le attività ammissibili 
secondo la normativa vigente e alle 
eventuali modifiche e integrazioni della 
stessa. Gli investimenti esposti al rischio di 
cambio saranno contenuti entro il 7% del 
valore del portafoglio1. Per la componente 
realizzati  comprendono  anche  quelli    
derivanti dalla retrocessione di 
commissioni o di altri proventi ricevuti 
dall’impresa in virtù di accordi con soggetti 
1 Con il termine “valore del portafoglio” si intende la somma dei valori di  
iscrizione delle singole attività nel libro mastro della Gestione Separa -
ta (c.d. “valore di carico”), così come definito all’Art. 5 del presente  
Regolamento.
=== pagina 29 ===
Il Mio Domani - Regolamento 26 di 22 
 
 
obbligazionaria, le scelte di investimento 
sono basate sul controllo della durata 
media finanziaria delle obbligazioni in 
portafoglio, in funzione delle prospettive dei 
tassi di interesse e, a livello dei singoli 
emittenti, della redditività e del rispettivo 
merito di credito. 
In particolare, i titoli obbligazionari sono 
selezionati principalmente tra quelli 
emessi da Stati sovrani, organismi 
internazionali ed emittenti di tipo societario 
c on m er it o cr  edit  izio  rient  r ant  e 
principalmente nel c.d. “investment grade”, 
secondo le scale di valutazione attribuite da 
modelli interni della Compagnia che 
tengano conto anche dei giudizi espressi 
dalle primarie agenzie di rating2. 
A livello di asset allocation la Gestione 
Separata rispetterà i seguenti limiti di 
investimento: 
- Strumenti di debito (ed altri valori 
assimilabili, comprese le quote di OICR) 
governativi o di enti sovranazionali: 
nessun limite; 
- Strumenti di debito (ed altri valori 
assimilabili, comprese le quote di OICR) 
non - governativi: al massimo 50%; 
- Strumenti di liquidità (depositi bancari): 
nessun limite; 
- Strumenti azionari (ed altri valori 
assimilabili, comprese le quote di OICR): 
al massimo 15%; 
- Strumenti afferenti al comparto 
immobiliare: al massimo 5%; 
- Investimenti alternativi (hedge fund e 
private equity): al massimo 8%. 
La Compagnia si riserva inoltre la 
possibilità di utilizzare strumenti finanziari 
derivati, in coerenza con le caratteristiche 
della Gestione Separata “Fondo VIVAPIÙ” 
e nel rispetto delle condizioni previste dalla 
normativa vigente in materia di attivi  a 
copertura delle riserve tecniche con lo 
scopo sia di realizzare un’efficace gestione 
del portafoglio, sia di ridurre la rischiosità 
delle attività finanziarie presenti nella 
gestione stessa. 
In relazione all’andamento dei mercati 
finanziari o ad altre specifiche situazioni 
congiunturali, resta ferma per la Compa -
gnia la facoltà di superare i limiti di 
investimento sopra descritti per un periodo 
di tempo transitorio. In tali situazioni, la 
Compagnia si impegna ad effettuare tutte le 
operazioni necessarie per rientrare nei limiti 
di investimento nel più breve tempo 
possibile, agendo comunque a tutela e  
nell’interesse dei Contraenti. 
La Compagnia, nell’ottica di una più 
efficiente gestione amministrativa e 
finanziaria ed al fine di ridurre il rischio 
operativo, ha la facoltà di conferire a 
soggetti esterni, anche appartenenti al 
Gruppo di cui essa fa parte, deleghe, anche 
in forma parziale, per l’attività di gestione 
del “Fondo VIVAPIÙ”. Tali deleghe non 
implicano costi aggiuntivi a carico della 
Gestione Separata, rispetto a quelli indicati 
nell’Art. 5, e alcun esonero o limitazione 
delle responsabilità della Compagnia, la 
quale esercita un costante controllo sulle 
operazioni poste in essere dai soggetti 
delegati. 
 
Art. 7 La Compagnia, per assicurare la tutela dei 
Contraenti da possibili situazioni di 
conflitto di interesse, si impegna al rispetto 
dei seguenti limiti di investimento in 
relazione ai rapporti con le controparti di cui 
all’Articolo 5 del Regolamento ISVAP 27 
maggio 2008 n. 25: 
- per l’investimento in organismi di 
investimento collettivo del risparmio 
(OICR): fino ad un massimo del 40% del 
valore del portafoglio; 
- per l’investimento in titoli di debito e 
azioni: fino ad un massimo del 20% del 
valore del portafoglio. 
 
Art. 8  Il presente Regolamento potrà essere 
modificato al fine dell’adeguamento dello 
stesso alla normativa primaria e 
secondaria vigente oppure a fronte di 
mutati criteri gestionali con esclusione, in 
tale ultimo caso, di quelli meno favorevoli 
per l’Assicurato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Viene considerato un valore unico di rating (c.d. “rating sintetico”) al fi-
ne di sintetizzare i giudizi attribuiti al merito creditizio di una singola  
emissione o di un singolo emittente da parte della Compagnia, me -
diante un modello di valutazione interno che tiene conto anche dei  
giudizi espressi dalle primarie agenzie di rating.
=== pagina 30 ===
Uso Interno  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intesa Sanpaolo Assicurazioni S.p.A.
