# Fondo: DESTINAZIONE FUTURO - FONDO PENSIONE APERTO BY CREDEMVITA (destinazione-futuro-credemvita)
# Documento: Documento sulla politica di investimento – Documento sulla politica di investimento
# Fonte: https://www.credemvita.it/content/dam/credemvita/documenti/prodotti/doppi/in-collocamento/previdenza/destinazione-futuro---fondo-pensione-aperto-by-credemvita/Documento%20sulla%20Politica%20di%20Investimento%20del%20FPA%20.pdf
# Citato in: https://www.credemvita.it/content/credemvita/it/home/persone-e-famiglia/previdenza/destinazione-futuro-fondo-pensione-aperto-by-credemvita.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 2410951f1d7576bfcc8c26029bb1ed0776d22947589119abfc2dd254056fba5c
# Pagine: 18
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Credemprevidenza 
Fondo Pensione Aperto 
 
Iscritto all’Albo tenuto dalla Covip al n. 18 
 
 
 
 
 
Documento sulla politica di investimento 
 
(data approvazione 04/08/2025)
=== pagina 2 ===
PREMESSA 
Il fondo pensione aperto Credemprevidenza (di seguito “Fondo”) ha lo scopo di consentire agli 
aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni pensionistiche complementari 
al sistema obbligatorio, ai sensi del D.L gs. 5 dicembre 2005, n. 252  (di seguito “Decreto”) . 
Credemprevidenza è stato istituito da Credemvita S.p.A. (di seguito “Società”) , impresa di 
assicurazione iscritta all’Albo delle Imprese di Assicurazione al n. 1.00105, con unico socio  
Credito Emiliano S.p.A., che esercita la relativa attività di direzione e coordinamento (ex art. 
2497 bis c.c.). Credemprevidenza è iscritto all’albo tenuto dalla COVIP al n. 18. 
 
L’adesione al Fondo è volontaria ed è consentita in forma individuale. È altresì consentita, su 
base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche complementari individuati 
all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi 
o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. Ai sensi dell’articolo 8 comma 7 
del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche mediante conferimento 
tacito del TFR maturando. 
 
Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del 
Fondo è determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della 
capitalizzazione. 
 
Il Fondo è costituito in forma di patrimonio separato e autonomo nell’ambito della Società. 
 
Il presente Documento, approvato dal Consiglio di Amministazione di Credemvita e redatto ai 
sensi della Deliberazione COVIP del 16 marzo 2012,  ha lo scopo di de finire la politica di 
investimento che la Società intende attuare per ottenere, dall’impiego delle risorse gestite 
afferenti il Fondo, quale obiettivo finale combinazioni rischio-rendimento efficienti nell’arco 
temporale coerente con i bisogni previdenziali degli aderenti e con le prestazioni da erogare. 
Di seguito vengono delineati: 
1. obiettivi da realizzare nella gestione finanziaria; 
2. criteri di attuazione della gestione finanziaria; 
3. sistema di gestione dei rischi connessi agli investimenti; 
4. soggetti coinvolti nel processo, loro compiti e responsabilità; 
5. sistema di controllo e valutazione della politica di investimento. 
Il Documento è sottoposto a revisione periodica, almeno ogni tre anni.  Alla revisione 
partecipano il Team Finanza, il Team Prodotto e Operat ions e il Team Governance e 
Innovazione, che sottopongono le modifiche alle valutazioni delle funzioni Risk Management e 
la funzione di Compliance , per la successiva approvazione da parte del  Consiglio di 
Amministrazione. 
I fattori considerati ai fini dell ’eventuale modifica sono riportati in apposita deliberazione. Il 
Documento è trasmesso, in sede di prima definizione e, in seguito, in occasione di ogni sua 
modificazione: 
– agli organi di controllo della forma pensionistica e al responsabile della stessa; 
– ai soggetti incaricati della gestione finanziaria e alla banca depositaria; 
– alla COVIP, entro venti giorni dalla sua formalizzazione.
=== pagina 3 ===
Il Documento è disponibile nell’area pubblica del sito web di Credemvita, www.credemvita.it, 
ed è altresì  possibile per gli aderenti richiederlo a mezzo posta elettronica o posta ordinaria, 
ai seguenti indirizzi: 
- inviando una e -mail a Credemvita S.p.A. , all’indirizzo info@credemvita.it, o co mpilando il 
form presente nella sezione Contatti del sito www.credemvita.it, 
- scrivendo a Credemvita S.p.A. - Via Sani 1 – 42121 Reggio Emilia. 
 
 
1. OBIETTIVI DA REALIZZARE NELLA GESTIONE FINANZIARIA 
Il Fondo  ha l’ob iettivo, in particolare, di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del 
pensionamento, di prestazioni pensionistiche complementari al sistema obbligatorio. A tal 
fine, esso provvede alla raccolta dei contributi, alla loro gestione nell’esclusivo int eresse 
degli aderenti ed all’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa in 
materia di previdenza complementare.  L’obiettivo finale d ella politica d’investimento del 
Fondo è di fornire agli aderenti opzioni d’investimento diversificate in funzione d elle diverse 
aspettative di rendimento e di tolleranza a l rischio finanziario, perseguendo combinazioni di 
rischio-rendimento efficienti in termini di rapporto tra rendimenti e volatilità dei risultati, in 
qualsiasi arco temporale conside rato al fine di massimizzare le risorse destinate alle 
prestazioni.  
 
Caratteristiche dei potenziali aderenti 
Il Fondo  è destinato sia alle adesioni individuali di tutti i soggetti indistintamente sia alle 
adesioni dei lavoratori sulla base, ad esempio, di  contratti o accordi collettivi aziendali. Esso 
non ha quindi una popolazione di riferimento predefinita. D’altra parte, la pluralità di 
possibili orizzonti temporali corrispondenti a lle diverse tipologie di iscritti rende necessario 
disporre di più opzion i d’investimento, che consentono  ai potenziali aderenti di destinare 
liberamente i contributi a uno o più comparti con combinazioni di rischio -rendimento 
diversificate. Ciò rende  il Fondo  idoneo a soddisfare le aspettative di popolazioni di 
riferimento ampie. In ogni caso, per tenere in considerazione le caratteristiche e i potenziali 
bisogni previdenziali de gli aderenti e dei potenziali aderenti , la Società monitora le 
caratteristiche socio -demografiche degli iscritti, l’andamento delle adesioni e delle u scite 
nonché il livello di contribuzione media.     
 
I comparti: obiettivi di rendimento e rischio  
L’obiettivo di soddisfare i bisogni previdenziali della popolazione di riferimento comporta la 
necessità di prevedere una pluralità di orizzonti temporali a i quali associare diversi 
rendimenti medi annui attesi e diverse combinazioni di rischio-rendimento.  
Per realizzare gli obiettivi prefissati, il Fondo prevede quattro opzioni di investimento 
(comparti): Prudente Garantito, Moderato, Bilanciato e Evoluto. 
Di seguito si riportano gli obiettivi di rendimento e rischio suddivisi per i comparti del Fondo. 
Il “ Rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale ” è calcolato al netto 
dell’inflazione attesa.  
La “ Volatilità annua nell’orizzonte temporale ” dipen de dalla volatilità delle asset class 
utilizzate per realizzare la politica di investimento  di ogni comparto, e cresce all’aumentare 
del livello di rischio del comparto.
=== pagina 4 ===
La “ Probabilità di Shortfall nell’orizzonte temporale ” è calcolata al netto dell’infla zione 
attesa e dipende da una molteplicità di fattori. Il “Rendimento medio annuo  atteso” e la 
“Volatilità annua” sono i principali fattori determinanti la  probabilità di ottenere un 
rendimento medio annuo reale  positivo o negativo. Inoltre , nei casi di re ndimento atteso 
positivo, al l’aumentare dell’ orizzonte temporale dell’investimento cresce la probabilità di 
ottenere un rendimento  positivo. Per tali motivi, alle attuali condizioni di mercato, le 
probabilità di Shortfall sono maggiori per i comparti con m inore livello di rischio, più basso 
rendimento atteso, e minore orizzonte temporale di investimento. 
Comparto Prudente Garantito 
Finalità della gestione in relazione ai potenziali aderenti : il comparto è un comparto 
garantito, risponde alle esigenze di un soggetto con un livello di propensione al rischio medio-
basso, e privilegia investimenti volti a realizzare con elevata probabilità rendimenti almeno 
pari a quelli del TFR, in un orizzonte temporale pluriennale . La presenza di una garanzia di 
risultato consente di soddisfare le esigenze di un soggetto con bassa propensione al rischio o 
ormai prossimo alla pensione. Il grado di rischio medio-basso diventa nullo nei casi in cui 
opera la garanzia di restituzione dei contributi netti versati e rendimento minimo  degli stessi 
(si veda a riguardo il regolamento del Fondo). 
Orizzonte temporale di investimento: breve periodo (fino a 5 anni).  
Rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale : 1,50% (espresso in termini reali, 
cioè al netto dell’inflazione attesa, ipotizzando il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%).  
Volatilità annua nell’orizzonte temporale: 5,51%. 
Il dato esprime la variabilità del rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale.  
Probabilità di Shortfall nell’orizzonte temporale: 27,18%.  
Il dato esprime la probabilità di avere un rendimento medio annuo reale inferiore alla soglia 
dello 0%, ipotizzando, come sopra indicato, il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%. 
Comparto Moderato 
Finalità della gestione in relazione ai potenzia li aderenti: Il comparto risponde alle esigenze 
di un soggetto con un livello di propensione al rischio medio e privilegia investimenti volti a 
favorire l’incremento del valore del capitale investito. 
Orizzonte temporale di investimento: medio periodo (5 - 10 anni).  
Rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale : 2,78% (espresso in termini reali, 
cioè al netto dell’inflazione attesa, ipotizzando il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%).  
Volatilità annua nell’orizzonte temporale: 5,92%. 
Il dato esprime la variabilità del rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale.  
Probabilità di Shortfall nell’orizzonte temporale: 10,71%.  
Il dato esprime la probabilità di avere un rendimento medio annuo reale inferiore alla soglia 
dello 0%, ipotizzando, come sopra indicato, il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%. 
Comparto Bilanciato 
Finalità della gestione in relazione ai potenziali aderenti : il comparto risponde alle esigenze 
di un soggetto con un livello di propensione al rischio medio -alto e  privilegia investimenti 
volti a favorire l’incremento del valore del capitale investito. 
Orizzonte temporale di investimento: medio/lungo periodo (10 – 15 anni).  
Rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale : 4,30% (espresso in termini reali, 
cioè al netto dell’inflazione attesa, ipotizzando il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%).  
Volatilità annua nell’orizzonte temporale: 7,48%. 
Il dato esprime la variabilità del rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale.  
Probabilità di Shortfall nell’orizzonte temporale: 2,33%.
=== pagina 5 ===
Il dato esprime la probabilità di avere un rendimento medio annuo reale inferiore alla soglia 
dello 0%, ipotizzando, come sopra indicato, il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%. 
 
Comparto Evoluto 
Finalità della gestione in relazione ai potenziali aderenti : il comparto risponde alle esigenze 
di un soggetto con un livello di propensione al rischio alto e privilegia investimenti volti a 
favorire l’incremento del valore del capitale investito. 
Orizzonte temporale di investimento: lungo periodo (oltre 15 anni).  
Rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale : 7,35% (espresso in termini reali, 
cioè al netto dell’inflazione attesa, ipotizzando il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%).  
Volatilità annua nell’orizzonte temporale: 12,58%. 
Il dato esprime la variabilità del rendimento medio annuo atteso nell’orizzonte temporale.  
Probabilità di Shortfall nell’orizzonte temporale: 1,18%. 
Il dato esprime la probabilità di avere un rendimento medio annuo reale inferi ore alla soglia 
dello 0%, ipotizzando, come sopra indicato, il tasso di inflazione attesa pari al 2,00%. 
 
 
2. CRITERI DI ATTUAZIONE DELLA GESTIONE FINANZIARIA 
Gli aderenti al Fondo, all’atto dell’adesione, scelgono uno o più comparti in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. Gli aderenti 
possono inoltre riallocare la propria posizione individuale tra i diversi comparti, nel rispetto 
del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso i 
versamenti contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate 
all’atto della riallocazione salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di 
permanenza minimo non opera con riguardo al TFR conferito tacitamente. 
I flussi di TFR conferiti tacitamente al Fondo sono destinati al comparto Prudente Garantito. 
In alternativa all’investimento in uno o più comparti è prevista la possibilità di aderire ai 
profili life cycle: Life cycle 55 e Life cycle 60. I due programmi prevedono l’attivazione di un 
meccanismo automatico che consente gradualmente il passaggio da comparti con profilo di 
rischio più elevato a comparti con minore rischiosità in base all’età anagrafica dell’aderente, 
al fine di  diminuire il rischio finanziario e la volatilità dell’investimento all’avvicinarsi alla 
maturazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di 
appartenenza. 
Ogni comparto del Fondo ha propri criteri di attuazione della politica di investimento.  
 
Comparto Prudente Garantito  
Il comparto è un comparto garantito, risponde alle esigenze di un soggetto con un livello di 
propensione al ris chio medio-basso, e privilegia investimenti volti a  realizzare con elevata 
probabilità rendimenti almeno pari a quelli del TFR, in un orizzonte temporale pluriennale, in 
base a quanto previsto dalla normativa vigente . Il comparto è  destinato ad accogliere il 
conferimento tacito del TFR.  L’investimento nel comparto garantisce che al momento 
dell’esercizio del diritto al pensionamento la posizione individuale dell’aderente , in base alla 
quale viene  calcolata la pre stazione, non p ossa essere inferiore alla somma dei contributi 
versati sul comparto (inclusi eventuali importi trasferiti da altro co mparto ovvero da altra 
forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle prestazioni effettuate) al 
netto delle spese e degli oneri a carico dell’aderente , nonché delle eventuali anticipazioni
=== pagina 6 ===
ovvero degli eventuali riscatti, ciascuno ca pitalizzato al tasso di interesse del lo 0, 50 per 
cento annuo composto per il periodo intercorrente fra la data di valorizzazione di ciascuno 
dei contributi versati, ed il primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle 
condizioni che danno diritto alla prestazione. 
La garanzia opera anche prima del pensionamento nei seguenti casi: 
- riscatto della posizione individuale per decesso dell’iscritto; 
- riscatto causa invalidità permanente che comporti la riduzione dell’attività lavorativa a 
meno di un terzo; 
- riscatto per inoccupazione per un periodo di tempo superiore a 48 mesi; 
- esercizio da parte dell’iscritto della facoltà di trasferimento della posizione individuale, 
prevista dal Regolamento del Fondo, a seguito dell’introduzione di modifiche p eggiorative 
delle condizioni economiche che regolano la partecipazione al Fondo stesso. 
La politica di investimento è volta a perseguire l’ottimizzazione delle combinazioni di rischio-
rendimento del patrimonio gestito mantenendo contenute, in relazione all ’andamento dei 
mercati, le oscillazioni del valore dell’investimento, mediante una compos izione del 
portafoglio prevalentemente orientata verso i “titoli di debito”. 
Nell’attuazione di tale politica d’investimento viene realizzata, nell’interesse degli isc ritti e 
tenuto conto dell’andamento dei mercati finanziari, una struttura di portafoglio del comparto 
in cui i “titoli di debito” siano presenti anche nella misura del 100% del patrimonio, mentre i 
titoli di capitale possono rappresentare non più del 20% del patrimonio medesimo. 
 
Politica di gestione : per la parte obbligazionaria viene posta la massima attenzione alle 
opportunità offerte dalle curve dei tassi d’interesse a m edio/lungo termine dei diversi Paesi 
considerati, tenuto conto degli obiettivi e deg li interventi di politica monetaria della Banca 
Centrale Europea e della FED statunitense. Per la componente azionaria vengono considerate 
le analisi macro -economiche nella scelta dei pesi dei Paesi degli emittenti considerati, 
nonché analisi economiche fi nanziarie nella selezione dei singoli strumenti finanziari , nel 
rispetto dell’obiettivo di un’elevata diversificazione settoriale degli investimenti. 
 
Strumenti finanziari : forte prevalenza di strumenti finanziari obbligazionari, che possono 
essere presenti anche nella misura del 100% del patrimonio. Gli strumenti finanziari di natura 
azionaria hanno rilevanza secondaria e possono rappresentare non più del 20% del patrimonio. 
È consentito l'utilizzo di strumenti derivati orientato esclusivamente a finalità di copertura 
del rischio e di più efficiente gestione delle risorse, coerentemente con il profilo di rischio -
rendimento del comparto. Gli investimenti in strumenti alternativi, derivati e OICR sono 
effettuati qualora siano chiaramente esplicitati il livell o di accesso da parte della forma 
pensionistica alle informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, la struttura dei 
costi dello strumento, i periodi di uscita dall’investimento (lock up period). 
 
Categorie di emittenti e settori industriali : prevalentemente emittenti sovrani e organismi 
internazionali sovranazionali con «adeguata qualità creditizia» (c.d. investment grade), sulla 
base del sistema interno di valutazione del merito di credito adottato dalla compagnia . La 
componente azionaria è pre valentemente allocata su strumenti finanziari aventi 
caratteristiche di liquidabilità e diversificazione elevate. 
 
Aree geografiche di investimento : i titoli di debito sono presenti con prevalenza degli 
emittenti “dell’area Euro” e dei titoli governativi italiani, mentre per quanto riguarda i titoli 
di capitale sono prevalenti gli emittenti esteri rispetto a quelli italiani, con particolare 
attenzione per i titoli quotati sui mercati di Stati Uniti, Canada, Giappone e dei Paesi
=== pagina 7 ===
aderenti all'Unione Europea. Eventuali investimenti in strumenti finanziari di emittenti dei 
Paesi Emergenti hanno natura residuale. 
 
Rischio cambio: Gli investimenti sono espressi in Euro e/o in valute diverse dall’Euro; in ogni 
caso gli strumenti finanziari privi di copertura del ri schio di cambio non possono eccedere il 
30% del patrimonio. 
 
Benchmark: 35% ICE BofA Italy Government Index (G0I0) - 40% ICE BofA Euro Government 
Index (EG00) - 15% ICE BofA Euro Corporate Index (ER00) - 7% MSCI World Net Total Return 
EUR Index - 3% MSCI EMU Net Total Return EUR Index  
 
Relazione con il benchmark : nella scelta degli investimenti il comparto non si propone di 
replicare passivamente la composizione degli indici, ma seleziona gli strumenti finanziari sulla 
base di proprie valutazioni al fine d i realizzare un miglior rapporto rischio/rendimento. 
Tuttavia la limitata volatilità degli investimenti realizzati consente di prevedere contenuti 
scostamenti del comparto rispetto al benchmark. 
 
Modalità e stile di gestione : lo stile di gestione, moderata mente attivo, prevede una 
efficiente movimentazione dei titoli, la cui adeguatezza viene valutata in relazione ai costi di 
negoziazione, alla redditività delle operazioni poste in essere, alle fasi di mercato nonchè alla 
liquidità degli strumenti finanziar i oggetto della gestione. La rotazione annua degli asset 
(turnover) ha l’obiettivo di essere contenuta entro  3 volte il patrimonio. Tale obiettivo 
rimane suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato in cui il gestore si 
trova ad operare.  
Lo stile di gestione non deve modificare in maniera sostanziale il profilo di rischio del 
comparto rispetto a quello del benchmark di riferimento. La volatilità della differenza fra il 
rendimento del comparto e quello del benchmark (TEV o tracking error volatility) , pur 
rimanendo suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato, tende ad 
essere contenuta entro un livello indicativo del 2,5%.  
 
La gestione finanziaria del patrimonio è delegata a Euromobiliare A.M. S.g.r. S.p. A. (di 
seguito “Gestore”), società di gestione del risparmio appartenente allo stesso gruppo della 
società istitutrice, in modo da perseguire benefici in termini di gestione finanziaria e 
razionalizzazione dei costi.  
Il rapporto contrattuale è stato perfezionato sulla scorta della vigente normativa in termini di 
esternalizzazioni considerando pertanto anche i requisiti di professionalità, dell’onorabilità e 
capacità finanziaria dell’outsourcer. 
La delega di gestione ha una durata di 5 anni e prevede commis sioni di gestione pari allo 
0,07% su base annua del patrimonio in gestione. 
La titolarità dei diritti di voto relativi ai valori mobiliari oggetto della delega di gestione 
spetta alla Società. La rappresentanza della Società per l’esercizio dei diritti di voto può 
venire conferita al Gestore che la esercita in base alle istruzioni vincolanti impartite. 
 
Comparto Moderato  
Il comparto risponde alle esigenze di un soggetto con un livello di propensione al rischio 
medio e privilegia investimenti volti a favori re l’incremento del valore del capitale investito. 
La politica di investimento è volta a perseguire l’ottimizzazione delle combinazioni di rischio-
=== pagina 8 ===
rendimento del patrimonio gestito mantenendo contenute, in relazione all’andamento dei 
mercati, le oscillazio ni del valore dell’investimento, mediante una composizione del 
portafoglio prevalentemente orientata verso i “titoli di debito”. 
Nell’attuazione di tale politica d’investimento viene realizzata, nell’interesse degli iscritti e 
tenuto conto dell’andamento dei mercati finanziari, una struttura di portafoglio del comparto 
in cui i “titoli di debito” siano presenti fino al 90% del patrimonio, mentre i titoli di capitale 
possono rappresentare non più del 50% del patrimonio medesimo. 
 
Politica di gestione : per la  parte obbligazionaria v iene posta la massima attenzione alle 
opportunità offerte dalle curve dei tassi d’interesse a medio/lungo termine dei diversi Paesi 
considerati, tenuto conto degli obiettivi e degli interventi di politica monetaria della Banca 
Centrale Europea e della FED statunitense. Per la componente azionaria ve ngono considerate 
le analisi macro -economiche nella scelta dei pesi dei Paesi degli emittenti considerati, 
nonché analisi economiche finanziarie nella selezione dei singoli strumenti finan ziari, nel 
rispetto dell’obiettivo di un’elevata diversificazione settoriale degli investimenti. 
 
Strumenti finanziari : prevalenza di strumenti finanziari obbligazionari, che possono essere 
presenti fino al 90 % del patrimonio. Gli strumenti finanziari di n atura azionaria possono 
rappresentare non più del 50% del patrimonio. È  consentito l'utilizzo di strumenti derivati 
orientato esclusivamente a finalità di copertura del rischio e di più efficiente gestione delle 
risorse, coerentemente con il profilo di ris chio-rendimento del comparto. Gli investimenti in 
strumenti alternativi, derivati e OICR sono effettuati qualora siano chiaramente esplicitati il 
livello di accesso da parte della forma pensionistica alle informazioni sulle strategie poste in 
essere dal gestore, la struttura dei costi dello strumento, i periodi di uscita dall’investimento 
(lock up period). 
 
Categorie di emittenti e settori industriali : per la componente obbligazionaria prevalenza di 
emittenti sovrani e organismi internazionali sovranazional i con «adeguata qualità creditizia» 
(c.d. investment grade), sulla base del sistema interno di valutazione del merito di credito 
adottato dalla compagnia. La componente azionaria è prevalentemente allocata su strumenti 
finanziari aventi caratteristiche di liquidabilità e diversificazione elevate, con predilezione 
per strumenti azionari ad alto dividendo. 
 
Aree geografiche di investimento : i titoli di debito sono presenti con prevalenza degli 
emittenti “dell’area Euro” e dei titoli governativi italiani, mentre per quanto riguarda i titoli 
di capitale sono prevalenti gli emittenti esteri rispetto a quelli italiani, con particolare 
attenzione per i titoli quotati sui mercati di Stati Uniti, Canada, Giappone e dei Paesi 
aderenti all'Unione Europea. Eventuali inv estimenti in strumenti finanziari di emittenti dei 
Paesi Emergenti hanno natura residuale. 
 
Rischio cambio: Gli investimenti sono espressi in Euro e/o in valute diverse dall’Euro; in ogni 
caso gli strumenti finanziari privi di copertura del rischio di camb io non possono eccedere il 
30% del patrimonio.  
 
Benchmark: 20% MSCI World Net Total Return EUR Index - 10% MSCI EMU Net Total Return EUR 
Index - 25% ICE BofA Italy Government Index (G0I0) - 30% ICE BofA Euro Government Index 
(EG00) - 15% ICE BofA Euro Corporate Index (ER00) 
 
Relazione con il benchmark : nella scelta degli investimenti il comparto non si propone di 
replicare passivamente la composizione degli indici, ma seleziona gli strumenti finanziari sulla
=== pagina 9 ===
base di proprie valutazioni al fine di realizzar e un miglior rapporto rischio/rendimento. 
Tuttavia la limitata volatilità degli investimenti realizzati consente di prevedere contenuti 
scostamenti del comparto rispetto al benchmark. 
 
Modalità e stile di gestione : lo stile di gestione, moderatamente attiv o, prevede una 
efficiente movimentazione dei titoli, la cui adeguatezza viene valutata in relazione ai costi di 
negoziazione, alla redditività delle operazioni poste in essere, alle fasi di mercato nonchè alla 
liquidità degli strumenti finanziari oggetto d ella gestione. La rotazione annua degli asset 
(turnover) ha l’obiettivo di essere contenuta entro 3 volte il patrimonio. Tale obiettivo 
rimane suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato in cui il gestore si 
trova ad operare.  
Lo stile di gestione non deve modificare in maniera sostanziale il profilo di rischio del 
comparto rispetto a quello del benchmark di riferimento. La volatilità della differenza fra il 
rendimento del comparto e quello del benchmark (TEV o tracking error vol atility), pur 
rimanendo suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato, tende ad 
essere contenuta entro un livello indicativo del 3%.  
 
La gestione finanziaria del patrimonio è delegata a Euromobiliare A.M. S.g.r. S.p.A. (di 
seguito “Gestore”), società di gestione del risparmio appartenente allo stesso gruppo della 
società istitutrice, in modo da perseguire benefici in termini di gestione finanziaria e 
razionalizzazione dei costi.  
Il rapporto contrattuale è stato perfezionato sulla scorta della vigente normativa in termini di 
esternalizzazioni considerando pertanto anche i requisiti di professionalità, dell’onorabilità e 
capacità finanziaria dell’outsourcer. 
La delega di gestione ha una durata di 5 anni e prevede commissioni di gest ione pari allo 
0,07% su base annua del patrimonio in gestione. 
La titolarità dei diritti di voto relativi ai valori mobiliari oggetto della delega di gestione 
spetta alla Società. La rappresentanza della Società per l’esercizio dei diritti di voto può 
venire conferita al Gestore che la esercita in base alle istruzioni vincolanti impartite. 
 
Comparto Bilanciato 
Il comparto risponde alle esigenze di un soggetto con un livello di propensione al rischio 
medio-alto e privilegia investimenti volti a favorire l’in cremento del valore del capitale 
investito. 
La politica di investimento è volta a perseguire l’ottimizzazione delle combinazioni di rischio-
rendimento del patrimonio gestito, accettando la variabilità dei risultati nel tempo e 
potenziali moderate perdite d el valore dell’investimento, in relazione all’andamento dei 
mercati, mediante una composizione del portafoglio bilanciata tra i “titoli di debito” e “titoli 
di capitale”. 
Nell’attuazione di tale politica d’investimento viene realizzata, nell’interesse degl i iscritti e 
tenuto conto dell’andamento dei mercati finanziari, una struttura di portafoglio del comparto 
in cui sia i “titoli di debito” che i “titoli di capitale” siano presenti in misura non eccedente il 
70% del patrimonio. 
 
Politica di gestione : per l a parte obbligazionaria viene posta la massima attenzione alle 
opportunità offerte dalle curve dei tassi d’interesse a medio/lungo termine dei diversi Paesi 
considerati, tenuto conto degli obiettivi e degli interventi di politica monetaria della Banca
=== pagina 10 ===
Centrale Europea, della FED statunitense e della Banca Centrale Giapponese. Per la 
componente azionaria vengono considerate le analisi macro -economiche nella scelta dei pesi 
dei singoli Paesi degli Emittenti considerati, nonché analisi economiche finanziarie n ella 
selezione dei singoli strumenti finanziari, nel rispetto dell’obiettivo di un’elevata 
diversificazione settoriale degli investimenti. 
 
Strumenti finanziari : la composizione del portafoglio è tendenzialmente bilanciata tra 
strumenti finanziari di natura obbligazionaria ed azionaria. Ciascuna delle 2 classi di attività è 
presente in misura non superiore al 70% del patrimonio. È  consentito l'utilizzo di strumenti 
derivati orientato esclusivamente a finalità di copertura del rischio e di più efficiente 
gestione delle risorse, coerentemente con il profilo di rischio -rendimento del comparto. Gli 
investimenti in strumenti alternativi, derivati e OICR sono effettuati qualora siano 
chiaramente esplicitati il livello di accesso da parte della forma pensionistica alle 
informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, la struttura dei costi dello strumento, 
i periodi di uscita dall’investimento (lock up period). 
 
Categorie di emittenti e settori industriali : per la componente obbligazionaria prevalenza di 
emittenti sovrani, organismi internazionali sovranazionali e emittenti privati , con «adeguata 
qualità creditizia» (c.d. investment grade), sulla base del sistema interno di valutazione del 
merito di credito adottato dalla compagnia . Gli investimenti in titol i obbligazionari con 
merito di credito inferiore al livello di «adeguata qualità creditizia»  non potranno eccedere il 
5% del patrimonio.  La componente azionaria è prevalentemente allocata su strumenti 
finanziari aventi caratteristiche di liquidabilità e di versificazione elevate, senza privilegiare 
quindi specifici settori economici. 
 
Aree geografiche di investimento : i titoli di debito sono presenti con prevalenza degli 
emittenti “dell’area Euro” e dei titoli governativi italiani, mentre per quanto riguarda i titoli 
di capitale sono prevalenti gli emittenti esteri rispetto a quelli italiani, con particolare 
attenzione per i titoli quotati sui mercati di Stati Uniti, Canada, Giappone e dei Paesi 
aderenti all'Unione Europea. Eventuali investimenti in strumenti  finanziari di emittenti dei 
Paesi Emergenti hanno natura residuale. 
 
Rischio cambio: Gli investimenti sono espressi in Euro e/o in valute diverse dall’Euro; in ogni 
caso gli strumenti finanziari privi di copertura del rischio di cambio non possono ecceder e il 
30% del patrimonio.  
 
Benchmark: 25% MSCI World Net Total Return EUR Index - 25% MSCI EMU Net Total Return EUR 
Index - 15% ICE BofA Italy Government Index (G0I0) - 20% ICE BofA Euro Government Index 
(EG00) - 15% ICE BofA Euro Corporate Index (ER00)  
 
Relazione con il benchmark : possibili significativi scostamenti della composizione del 
comparto rispetto al benchmark, attraverso l’investimento in strumenti finanziari di emittenti 
non presenti nell’indice di riferimento o presenti in proporzioni diverse e attraverso il 
differente bilanciamento delle aree geografiche di investimento, al fine di realizzare un 
migliore rendimento corretto per il rischio nel medio/lungo periodo. 
 
Modalità e stile di gestione : lo stile di gestione, moderatamente attivo, preved e una 
efficiente movimentazione dei titoli, la cui adeguatezza viene valutata in relazione ai costi di 
negoziazione, alla redditività delle operazioni poste in essere, alle fasi di mercato nonchè alla 
liquidità degli strumenti finanziari oggetto della gest ione. La rotazione annua degli asset
=== pagina 11 ===
(turnover) ha l’obiettivo di essere contenuta entro 3 volte il patrimonio. Tale obiettivo 
rimane suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato in cui il gestore si 
trova ad operare.  
Lo stile d i gestione non deve modificare in maniera sostanziale il profilo di rischio del 
comparto rispetto a quello del benchmark di riferimento. La volatilità della differenza fra il 
rendimento del comparto e quello del benchmark (TEV o tracking error volatility) , pur 
rimanendo suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato, tende ad 
essere contenuta entro un livello indicativo del 4%.  
 
La gestione finanziaria del patrimonio è delegata a Euromobiliare A.M. S.g.r. S.p.A. (di 
seguito “Gestore”), società di gestione del risparmio appartenente allo stesso gruppo della 
società istitutrice, in modo da perseguire benefici in termini di gestione finanziaria e 
razionalizzazione dei costi.  
Il rapporto contrattuale è stato perfezionato sulla scorta della vigente normativa in termini di 
esternalizzazioni considerando pertanto anche i requisiti di professionalità, dell’onorabilità e 
capacità finanziaria dell’outsourcer. 
La delega di gestione ha una durata di 5 anni e prevede commissioni di gestione pari  allo 
0,07% su base annua del patrimonio in gestione. 
La titolarità dei diritti di voto relativi ai valori mobiliari oggetto della delega di gestione 
spetta alla Società. La rappresentanza della Società per l’esercizio dei diritti di voto può 
venire conferita al Gestore che la esercita in base alle istruzioni vincolanti impartite. 
 
Comparto Evoluto 
Il comparto risponde alle esigenze di un soggetto con un livello di propensione al rischio alto e 
privilegia investimenti volti a favorire l’incremento del valore del capitale investito. 
La politica di investimento è volta a perseguire l’ottimizzazione delle combinazioni di rischio-
rendimento del patrimonio gestito, accettando la variabilità dei risultati  nel tempo e 
potenziali significative perdite del valore del l’investimento, in relazione all’andamento dei 
mercati, mediante una composizione del portafoglio prevalentemente orientata verso i “titoli 
di capitale”. 
Nell’attuazione di tale politica d’investimento viene realizzata, nell’interesse degli iscritti e 
tenuto conto dell’andamento dei mercati finanziari, una struttura di portafoglio del comparto 
in cui i “titoli di capitale ” siano presenti anche nella misura del 100% del patrimonio, mentre 
i “titoli di debito” possono rappresentare non più del 40% del patrimonio medesimo. 
 
Politica di gestione : per la componente azionaria vengono considerate le analisi macro -
economiche nella scelta dei pesi dei singoli Paesi degli Emittenti considerati, nonché analisi 
economiche finanziarie nella selezione dei singoli strument i finanziari, nel rispetto 
dell’obiettivo di un’elevata diversificazione settoriale degli investimenti. Per la parte 
obbligazionaria, stante la natura residuale di tale componente, viene posta la necessaria 
attenzione alle opportunità offerte dalle curve d ei tassi d’interesse a breve termine dei 
diversi Paesi considerati, tenuto conto degli obiettivi e degli interventi di politica monetaria 
della Banca Centrale Europea. 
 
Strumenti finanziari : il portafoglio è prevalentemente allocato in strumenti finanziari  di 
natura azionaria che possono essere presenti anche nella misura del 100% del patrimonio, 
mentre gli strumenti finanziari obbligazionari possono rappresentare non più del 40% del
=== pagina 12 ===
patrimonio medesimo. È consentito l'utilizzo di strumenti derivati orienta to esclusivamente a 
finalità di copertura del rischio e di più efficiente gestione delle risorse, coerentemente con il 
profilo di rischio-rendimento del comparto. Gli investimenti in strumenti alternativi, derivati 
e OICR sono effettuati qualora siano chiaramente esplicitati il livello di accesso da parte della 
forma pensionistica alle informazioni sulle strategie poste in essere dal gestore, la struttura 
dei costi dello strumento, i periodi di uscita dall’investimento (lock up period). 
 
Categorie di emitte nti e settori industriali : la componente azionaria è prevalentemente 
allocata su strumenti finanziari aventi caratteristiche di liquidabilità e diversificazione 
elevate, senza privilegiare quindi specifici settori economici. Per la componente 
obbligazionaria prevalenza di emittenti governativi e privati con «adeguata qualità creditizia» 
(c.d. investment grade), sulla base del sistema interno di valutazione del merito di credito 
adottato dalla compagnia. 
 
Aree geografiche di investimento : i titoli di debito sono presenti con prevalenza dei 
governativi “dell’area Euro”, mentre per quanto riguarda i titoli di capitale sono prevalenti 
quelli quotati sui mercati esteri, con particolare attenzione per quelli dei Paesi aderenti 
all'Unione Europea , di Stati Uniti, C anada e Giappone. Eventuali investimenti in strumenti 
finanziari di emittenti dei Paesi Emergenti hanno natura residuale. 
 
Rischio cambio: gli investimenti sono espressi in Euro e/o in valute diverse dall’Euro; in ogni 
caso gli strumenti finanziari privi d i copertura del rischio di cambio non possono eccedere il 
30% del patrimonio. 
 
Benchmark: 30% MSCI World Net Total Return EUR Index - 60% MSCI EMU Net Total Return EUR 
Index - 10% ICE BofA 0-1 Year Euro Government Index (EG0A)  
 
Relazione con il benchmark : possibili significativi scostamenti della composizione del 
comparto rispetto al benchmark, attraverso l’investimento in strumenti finanziari di emittenti 
non presenti nell’indice di riferimento o presenti in proporzioni diverse e attraverso il 
differente bilanciamento delle aree geografiche di investimento, al fine di realizzare un 
migliore rendimento corretto per il rischio nel lungo periodo. 
 
Modalità e stile di gestione : lo stile di gestione, moderatamente attivo, prevede una 
efficiente movimentazione dei titoli, la cui adeguatezza viene valutata in relazione ai costi di 
negoziazione, alla redditività delle operazioni poste in essere, alle fasi di mercato nonchè alla 
liquidità degli strumenti finanziari oggetto della gestione. La rotazione annua degli as set 
(turnover) ha l’obiettivo di essere contenuta entro  3 volte il patrimonio. Tale obiettivo 
rimane suscettibile di variazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato in cui il gestore si 
trova ad operare.  
Lo stile di gestione non deve modificare in  maniera sostanziale il profilo di rischio del 
comparto rispetto a quello del benchmark di riferimento. La volatilità della differenza fra il 
rendimento del comparto e quello del benchmark (TEV o tracking error volatility) , pur 
rimanendo suscettibile di va riazioni in dipendenza di particolari fasi di mercato, tende ad 
essere contenuta entro un livello indicativo del 6%.  
 
La gestione finanziaria del patrimonio è delegata a Euromobiliare A.M. S.g.r. S.p.A. (di 
seguito “Gestore”), società di gestione del risp armio appartenente allo stesso gruppo della
=== pagina 13 ===
società istitutrice, in modo da perseguire benefici in termini di gestione finanziaria e 
razionalizzazione dei costi.  
Il rapporto contrattuale è stato perfezionato sulla scorta della vigente normativa in termini di 
esternalizzazioni considerando pertanto anche i requisiti di professionalità, dell’onorabilità e 
capacità finanziaria dell’outsourcer. 
La delega di gestione ha una durata di 5 anni e prevede commissioni di gestione pari allo 
0,07% su base annua del patrimonio in gestione. 
La titolarità dei diritti di voto relativi ai valori mobiliari oggetto della delega di gestione 
spetta alla Società. La rappresentanza della Società per l’esercizio dei diritti di voto può 
venire conferita al Gestore che la esercita in base alle istruzioni vincolanti impartite. 
***  
Alla data di redazione del presente documento, non vengono utilizzati in modo diretto 
strumenti derivati nella gestione finanziaria dei comparti. Preventivamente a un eventuale 
utilizzo di strumento derivati , il presente documento verrà aggiornato con la descrizione dei 
relativi sistemi di governance che verranno implementati.  
 
3. SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI CONNESSI AGLI INVESTIMENTI 
 
La Compagnia si è dotata di framework finalizzato alla gestione dei risch i, inclusivo anche 
degli aspetti connessi al Fondo Pensione, formalizzato nella Policy di Gestione di Rischi e nei 
relativi Regolamenti di pertinenza  per ambito di rischio. 
Di seguito un focus specifico sui principali fattori di rischio impattanti dalla presente politica 
degli investimenti. 
 
3.1. Rischio Mercato e Concentrazione 
1 – RISK IDENTIFICATION (Identificazione Rischi):  
Su base almeno triennale, vengono identificati, classificati e mappati i fattori di rischio 
mercato a cui risulta essere esposto il  Fondo Pensione (c.d. Valutazione Interna del Rischio 
del Fondo Pensione).   
2 – RISK ASSESSMENT (Valutazione Rischi): 
La Funzione di RIsk Management ha definito e formalizzato le  metriche e metodologie per la 
misurazione e valutazione dei rischi mercato: 
- valutazione quantitativa dei rischi di mercato in termini di requisito di capitale . Viene 
effettuata prevalentemente secondo logiche Solvency II – based ( c.d. Standard 
Formula). La valutazione viene pertanto effettuata sia per la valutazione di ogni 
singolo strumento di investimento sia in relazione alla necessità di poter valutare il 
rischio mercato di ogni singolo portafoglio e di Compagnia; 
- valutazione degli OICR sulla base della composizione interna di tali strumenti (metodo 
del look through), al fine d i ottenere una chiara consapevolezza  dei relativi rischi di 
mercato; 
- valutazione di impatto derivante dall’applicazione di sensitivity, stress e scenario test 
sui principali fattori di rischio mercato;
=== pagina 14 ===
- valutazione del rischio concentrazione mediante l’iden tificazione si specifici limiti di 
concentrazione in relazione alla qualità del credito (cfr. Regolamento Investimenti 
sezione 5.6). 
3 – RISK RESPONSE (Gestione dei Rischi): 
Per una gestione continuativa del rischio di mercato (cfr. Regolamento Gestione Ri schio 
Mercato a cui si rimanda per maggiori dettagli), la Compagnia ha sviluppato: 
- un processo di monitoraggio continuativo dei limiti operativi (c.d limiti di esposizione 
e di concentrazione)  e dei limiti operativi di rischio (c.d. Tracking Error Volatili ty) a 
carico del gestore;  
- un processo di monitoraggio i limiti RAF del Fondo Pensione collegati al Risk Appetite 
Framework (cfr. Regolamento Risk Appetite Framework), monitorati dalla Funzione di 
Risk Management; 
- Dedicati processi di escalation funzionali alla gestione degli sconfini (cfr. Regolamento 
Risk Appetite Framework). 
4 – MONITORING AND REPORTING (monitoraggio e reporting) 
Su base mensile il Team Finanza effettua i monitoraggi dei limiti operativi, inviando gli esiti 
di tale attività alla Funzione  di Risk Management, e segnalando al Comitato Investimenti e 
ALM eventuali superamenti e proponendo le azioni necessarie per il rientro nei limiti stessi. 
Il gestore delegato, con frequenza trimestrale, fornisce al  Team Finanza e alla Funzione di 
Risk Management il parametro di Tracking Error Volatility. 
Su base trimestrale la Funzione di Risk Management monitora i limiti RAF collegati ai rischi 
mercato del Fondo Pensione. 
 
3.2. Rischio ALM 
1 – RISK IDENTIFICATION (Identificazione Rischi):  
Su base almeno triennale, vengono identificati, classificati e mappati i fattori di rischio ALM a 
cui risulta essere esposto il Fondo Pensione (c.d. Valutazione Interna del Rischio del Fondo 
Pensione), al fine di analizzarle, monitorarle e gestirle. 
2 – RISK ASSESSMENT (Valutazione Rischi): 
Ad oggi il rischio ALM, in considerazione di una fase di accumulo prevalente, non è valutato 
tra i rischi rilevanti impattanti sul Fondo Pensione ed  in considerazione del fatto che , sulla 
linea garantita, la garanzia viene riconosciuta solo in caso di scadenza o morte, ma non di 
riscatto. Nell’ipotesi di riscatto, viene riconosciuto il NAV legato in quel momento al mercato 
e dunque non è presente un rischio reinvestimento/disinvestimento.  
3 – RISK RESPONSE (Gestione dei Rischi): 
Non sono stati identificati specifici limiti operativi o di rischio collegati al Rischio ALM, ma su 
base triennale (sulla base del processo di Valutazione Interna del Rischio del Fondo Pensione) 
viene effettuata una valutazione del rischio e della relativa rilevanza a  seguito del quale, 
possono essere rivisti (coerentemente con il livello di rilevanza evidenziato) i framework 
funzionali alla valutazione e misurazione del rischio nonché i relativi sistemi di monitoraggio. 
4 – MONITORING AND REPORTING (monitoraggio e reporting)
=== pagina 15 ===
Date le caratteristiche del Fondo Pensione attualmente in collocamento, non viene rilevato e 
di conseguenza monitorato un rischio legato a tematiche ALM.  
 
3.3. Rischio Liquidità 
1 – RISK IDENTIFICATION (Identificazione Rischi):  
Su base almeno triennal e, vengono identificati, classificati e mappati i fattori di rischio 
liquidità a cui risulta essere esposto il Fondo Pensione (c.d. Valutazione Interna del Rischio 
del Fondo Pensione), al fine di analizzarli, monitorarli e gestirli. Sono quindi stati identificati, 
classificati e mappati i fattori di rischio liquidità a cui risulta essere esposta la Compagnia (ed 
il Fondo Pensione) e definita la categoria di High Liquid Asset  (cfr. Regolamento  Gestione 
del Rischio Liquidità). 
2 – RISK ASSESSMENT (Valutazione Rischi): 
Sono definite e formalizzate le  metriche e metodologie per la misurazione e valutazione dei  
rischi mercato: 
- Analisi di metriche e indicatori di rischio - attività che prevede: 
o la definizione delle metriche e dei criteri per la valutazione e il m onitoraggio del 
liquidity risk basate sia su un approccio forward looking (secondo i dati di flusso futuri 
attesi all’istante di valutazione) sia su base storica (secondo i dati di flusso e di stock 
riscontrati nel corso degli ultimi esercizi)  i cui dettag li sono riportati nella Nota 
Metodologica Rischio Mercato in allego al Regolamento di Gestione del Rischio 
Mercato; 
o la definizione degli indicatori di rischio i cui dettagli sono riportati nel Regolamento di 
Risk Appetite Framework . L’utilizzo congiunto di  metriche ed indicatori di rischio è 
finalizzato alla valutazione ed analisi dell’esposizione al rischio liquidità sui singoli 
portafogli e quindi a prevenire problemi sulla liquidità. 
 
- Sensitivity e stress test : analisi di impatto sul rischio liquidità me diante la valutazione e 
l’attuazione di sensitivity, stress test e scenario test (cfr. allegato “ Framework 
Sensitivity, Stress Test e Scenario Test ” al Regolamento di Valutazione Attuale e 
Prospettica dei Rischi). Tali valutazioni hanno tra le altre cose i l fine di valutare il grado 
di significatività dei movimenti inattesi e avversi dei rischi e prevenire problemi sulla 
liquidità, anche in situazioni particolarmente avverse, legate sia a fattori endogeni sia 
esogeni. 
3 – RISK RESPONSE (Gestione dei Rischi): 
Successivamente alla determinazione degli indicatori vengono definiti appositi limiti con cui 
monitorare il rischio di liquidità, tenendo in considerazione il limite di tolleranza al rischio 
definiti. I limiti rappresentano le soglie di accettabilità che  devono essere rispettate dalle 
metriche definite. 
In particolare, nell’ambito del processo di gestione ordinaria della liquidità, a cura di CRVFIN, 
si ha la gestione della  liquidità a breve -medio termine allocata sui conti correnti della 
Compagnia e la gestione dei flussi cassa in entrata e uscita giornalieri. 
Per una gestione continuativa del rischio di liquidità (cfr. Regolamento Gestione Rischio 
Mercato a cui si rimanda per maggiori dettagli), la Compagnia ha sviluppato:
=== pagina 16 ===
- un processo di monitoraggio continuativo dei limiti RAF del Fondo Pensione collegati al 
Risk Appetite Framework (cfr. Regolamento Risk Appetite Framework); 
- Dedicati processi di escalation funzionali alla gestione degli sconfini (c.d. Contingency 
Funding Plan). 
4 – MONITORING AND REPORTING (monitoraggio e reporting) 
Su base mensile il Team Finanza effettua i monitoraggi dei limiti operativi, inviando gli esiti 
di tale attività alla Funzione di Risk Management, e segnalando al Comitato Investimenti e 
ALM eventuali superamenti e proponendo le azioni necessarie per il rientro nei limiti stessi. 
Su base trimestrale la Funzione di Risk Management monitora i limiti RAF collegati ai rischi 
liquidità del Fondo Pensione. 
 
3.4. Rischio di Sostenibilità 
Al fine di incorporare i rischi di sostenibilità nell e proprie scelte di investimento, Credemvita 
si è dotata di linee guida per la valutazione dei fattori di rischio non solo economici ma anche 
ambientali, sociali e di governance (ESG) e ha definito dei criteri di selezione e monitoraggio 
degli strumenti finanziari basati su: 
- politiche di esclusione 
- score ESG 
- indicatori di sostenibilità e gestione dei principali effetti negativi delle  decisioni di 
investimento sui fattori di sostenibilità ( c.d. “PAI” - Principal Adverse Impacts Indicators) 
per la gestione dei portafogli sostenibili.  
Per maggiori dettagli si rimanda all’informativa sulla trasparenza delle politiche di 
integrazione dei rischi di sostenibilità presente sul sito internet della Società. 
Tuttavia la gestione dei comparti non promuove caratteristic he ambientali o sociali e non 
individua specifici obiett ivi di investimento sostenibile, per i cui dettagli si rimanda 
all’informativa sulla sostenibilità del prodotto. 
Inoltre, la Compagnia adotta procedure volte a garantire che i rischi di sostenibilità relativi al 
portafoglio di attività e passività siano adeguatamente identificati, valutati e gestiti. (cfr. 
Regolamento di Gestione del Rischio ESG). 
 
4. SOGGETTI COINVOLTI NEL PROCESSO, LORO COMPITI E RESPONSABILITA’ 
Consiglio di Amministrazione 
- definisce e adotta la politica di investimento adeguata al raggiungimento degli obiettivi 
prefissati e ne verifica il rispetto;  
- delibera l’affidamento e la revoca dei mandati di gestione; 
- revisiona periodicamente e d esamina le eventuali  modifiche al la politica di investimento 
proposte; 
- esercita il controllo sull’attività svolta dalla Funzione Finanza, assumendo le relative 
determinazioni; 
- esamina i rapporti sulla gestione finanziaria; 
- approva le procedure interne di controllo della gestione finanziaria, te nendo conto delle 
proposte formulate dalla funzione finanza.
=== pagina 17 ===
Funzione Finanza 
- contribuisce all’impostazione della politica di investimento e formula proposte al Consiglio 
di Amministrazione riguardo alle eventuali modifiche che si rendessero necessarie; 
- svolge l’attività istruttoria per la selezione dei gestori finanziari e sottopone al Consiglio 
amministrazione le proposte di affidamento e di revoca dei mandati; 
- verifica la gestione finanziaria esaminando i risultati conseguiti nel corso del tempo; 
- controlla l’attuazione delle strategie e valuta l’operato dei soggetti incaricati della 
gestione; 
- cura la definizione, lo sviluppo e l’aggiornamento delle procedure interne di controllo della 
gestione finanziaria, sottoponendole al Consiglio di amministrazione. 
I componenti la Funzione Finanza devono possedere una preparazione professionale e un 
livello di esperienza e conoscenza adeguati alle mansioni svolte. 
 
Gestore delegato 
- investe le risorse finanziarie con la finalità, per i comparti con un bech mark di riferimento, 
di realizzare risultai pari o superiori a tale parametro; 
- gestisce le risorse finanziarie nel rispetto dei limiti di investimento e dei parametri di rischio 
prefissati; 
- trasmette alla Funzione Finanza e al Consiglio di Amministrazi one una rendicontazione 
periodica sulla gestione effettuata. 
 
5. SISTEMA DI CONTROLLO E VALUTAZIONE DELLA POLITICA DI INVESTIMENTO 
La Compagnia si è dotata di un sistema di controlli interni, sulla scorta della vigente 
normativa di settore, strutturato su tre  livelli e segnatamente: controlli di primo livello  
espletati dalle funzioni operative; controlli di secondo livello espletati dalla funzione di Risk 
Management e della funzione di Compliance , e controlli di terzo livello  espletati dalla 
funzione di Internal Auditing.  
Di seguito sono indicati i principali controlli effettuati per ogni comparto e la relativa 
periodicità. 
Parametro Soggetto Modalità di verifica Periodicità 
Performance dei 
comparti 
 
Team Finanza 
Analisi dei rendimenti conseguiti, sia in 
termini assoluti che in relazione al 
benchmark 
Mensile 
Tracking error 
volatility (TEV) Team Finanza Verifica del rispetto dei limiti 
prestabiliti 
Trimestrale 
Limiti di 
investimento 
Team Finanza Verifica del rispetto dei limiti 
prestabiliti 
Mensile 
Turnover di 
portafoglio 
Team Finanza Monitoraggio del valore Trimestrale 
Limiti di 
concentrazione Team Finanza 
Monitoraggio dei limiti di 
concentrazione su esposizioni Financial 
e Corporate 
Mensile 
Limiti di rischio 
portafoglio Risk Management Monitoraggio metriche ex-ante VaR ed 
RVaR 
Mensile
=== pagina 18 ===
Monitoraggio 
indicatori di II° 
livello liquidità 
Team Finanza Monitoraggio degli indicatori di rischio 
liquidità sul comparto obbligazionario 
Mensile 
Verifica indicatori di 
liquidità Risk Management 
Verifica sul monitoraggio degli 
indicatori di rischio liquidità sul 
comparto obbligazionario 
Mensile 
 
 
6. MODIFICHE APPORTATE AL DOCUMENTO 
La prima edizione del presente Documento sulla politica di investimento del fondo pensione 
Credemvita Fondo Pensione Aperto risale al 17/12/2012. 
Si riportano di seguito le principali modifiche apportate nell’ultimo triennio. 
In data 04/08/2025 sono state apportate le seguenti modifiche: 
- aggiornamento dei nomi dei 4 comparti; 
- modifica, per il comparto “Flessibile”, ridenominato “Moderato”, da tip ologia flessibile a 
tipologia a benchmark; 
- aggiornamento dei benchmark dei 4 comparti e delle relative politiche di investimento; 
- aggiornamento dei dati relativi a obiettivi di rendimento e rischio; 
- aggiornamento del sistema di gestione dei rischi connessi agli investimenti; 
- formalizzazione di ruoli e responsabilità del Consiglio di Amministrazione, della Funzione 
Finanza e del Gestore Delegato.
