# Fondo: DESTINAZIONE FUTURO - FONDO PENSIONE APERTO BY CREDEMVITA (destinazione-futuro-credemvita)
# Documento: Regolamento – Regolamento - in vigore 31/07/2026
# Fonte: https://www.credemvita.it/content/dam/credemvita/documenti/prodotti/doppi/in-collocamento/previdenza/destinazione-futuro---fondo-pensione-aperto-by-credemvita/Destinazione%20Futuro%20FPA_Regolamento_072026.pdf
# Citato in: https://www.credemvita.it/content/credemvita/it/home/persone-e-famiglia/previdenza/destinazione-futuro-fondo-pensione-aperto-by-credemvita.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 0cfc1df9616584b74da87c4046fb137a19eaedf019d09bf20e75569af2defc60
# Pagine: 32
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Credemvita SpA - Società con unico socio, soggetta ad attività di direzione e coordinamento (ex art. 2497 bis c.c.) da parte di Credito Emiliano 
S.p.A. - Capitale interamente versato di euro 221.600.070 - REA n° 185343 presso la Camera di Commercio di Reggio Emilia - Registro delle 
Imprese di Reggio Emilia, Codice Fiscale 01437550351 – Partita IVA 02823390352 - Iscrizione all’Albo delle Imprese di Assicurazione n° 
1.00105 - Sede Legale e Direzione: Via Luigi Sani, 1 42121 Reggio Emilia (Italia) - Tel: +39 0522 586000 - www.credemvita.it - info@credemvita.
it- PEC: info@pec.credemvita.it - La Società ha adottato un Modello ai sensi del D.Lgs. 231/01, di cui Parte Generale e Codice Etico sono 
consultabili sul sito www.credemvita.it
Ufficio delle Entrate 
Reggio Emilia
CREDEMVITA 
S.p.A.
Destinazione Futuro -
Fondo Pensione Aperto  
by Credemvita  
REGOLAMENTO
=== pagina 2 ===
Destinazione Futuro - 
Fondo Pensione Aperto by Credemvita
REGOLAMENTO
 Indice
Parte I – Identificazione e scopo del Fondo
Art. 1  Denominazione
Art. 2 Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti
Art. 3  Scopo
Parte II – Caratteristiche del Fondo e modalita’ di investimento 
Art. 4  Regime del Fondo
Art. 5  Destinatari
Art. 6   Scelte di investimento
Art. 7  Gestione degli investimenti
Art. 8   Spese
Parte III – Contribuzioni e prestazioni
Art. 9   Contribuzione
Art. 10   Determinazione della posizione individuale
Art. 11   Prestazioni pensionistiche
Art. 12   Erogazione della rendita
Art. 13   Trasferimento e riscatto della posizione individuale
Art. 14   Anticipazioni
Parte IV - Profili Organizzativi
Art. 15   Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile
Art. 16   Sistema di governo
Art. 17   Depositario
Art. 18   Responsabile
Art. 19   Conflitti di interesse
Art. 20   Scritture contabili
Parte V - Rapporti con gli aderenti
Art. 21   Modalità di adesione e clausole risolutive espresse
Art. 22  Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari
Art. 23   Comunicazioni e reclami
Parte VI - Norme finali
Art. 24   Modifiche al Regolamento
Art. 25  Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni 
 economiche e di modifiche delle caratteristiche del Fondo
Art. 26   Cessione del Fondo
Art. 27   Operazioni di fusione
Art. 28  Rinvio
Allegati:
Allegato n.1. Disposizioni in materia di Responsabile
Allegato n.2. Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 3 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
1
Mod CRV 2840/07/26
 Parte I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO
 Art. 1 – Denominazione
1. Il “Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by Credemvita” (di seguito “Fondo”) 
è un fondo pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del Decreto lgs. 5 dicembre 
2005, n. 252 (di seguito “Decreto”).
 Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e 
recapiti
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “CREDEMVITA S.p.A” (di seguito “impresa 
di assicurazione”) giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento 
del 07/08/1998 n. 3685; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il 
Regolamento del Fondo. 
2. L’impresa di assicurazione esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dal 
01/10/1998.
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 18. 
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Reggio Emilia, presso la sede dell’impresa di 
assicurazione.
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è info@
pec.credemvita.it. 
 Art. 3 – Scopo
 • Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, 
di prestazioni pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è 
perseguito mediante la raccolta dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo 
interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni secondo quanto disposto 
dalla normativa tempo per tempo vigente.
 Parte II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI 
INVESTIMENTO
 Art. 4 - Regime del Fondo
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche 
del Fondo è determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al 
principio della capitalizzazione.
 Art. 5 - Destinatari e tipologie di adesione
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.
=== pagina 4 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
2
Mod CRV 2840/07/26
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme 
pensionistiche complementari individuati all’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui 
confronti trovino applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che 
dispongono l’adesione al Fondo.
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al 
compimento dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
 Art. 6 - Scelte di investimento
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti, differenziati per profili di rischio-
rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di 
scelta: 
 - Comparto Moderato
 - Comparto Bilanciato
 - Comparto Evoluto
 - Comparto Prudente garantito. 
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. 
L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione individuale tra i diversi 
comparti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima 
riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi sono suddivisi 
sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione salvo diversa 
disposizione dell’aderente.
3. In alternativa all’investimento in uno o più comparti è prevista la possibilità di aderire 
ai seguenti profili life cycle:
a) Life cycle 55; 
b) Life cycle 60. 
L’aderente all’atto dell’adesione, o in un momento successivo, nel rispetto comunque 
di un periodo di permanenza minima di un anno, può optare per il profilo Life Cycle 
55, consentito solo agli aderenti con età inferiore a 62 anni o il profilo Life Cycle 60, 
consentito solo agli aderenti con età inferiore a 67 anni. I due programmi prevedono 
l’attivazione di un meccanismo automatico che consente gradualmente il passaggio 
da comparti con profilo di rischio più elevato a comparti con minore rischiosità in 
base all’età anagrafica dell’aderente, al fine di diminuire il rischio finanziario e la 
volatilità dell’investimento all’avvicinarsi alla maturazione dei requisiti di accesso 
alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza.
 Art. 7 - Gestione degli investimenti
1. L’impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto 
dei limiti e delle condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal 
presente Regolamento, assumendo a riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti.
2. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione, essa può affidare a 
soggetti di cui all’art.6, comma 1, lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei 
requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici 
incarichi di gestione.
=== pagina 5 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
3
Mod CRV 2840/07/26
3. L’impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione 
di parametri di riferimento coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di 
investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente:
 COMPARTO MODERATO
 • Il comparto è denominato in euro.
 • L’impresa di assicurazione attua una politica di investimento che privilegia 
investimenti volti a favorire l’incremento del valore del capitale investito
 • Nell’attuazione di tale politica d’investimento l’impresa di assicurazione può 
realizzare, nell’interesse degli iscritti e tenuto conto dell’andamento dei mercati 
finanziari, una struttura di portafoglio del comparto in cui i “titoli di debito” siano 
presenti anche nella misura del 90% del patrimonio, mentre i “titoli di capitale” 
possono rappresentare non più del 50% del patrimonio medesimo.
 • L’impresa di assicurazione investe il patrimonio del comparto in strumenti finanziari 
espressi in euro e/o in valuta estera; in ogni caso il controvalore degli strumenti 
finanziari espressi in divisa estera detenuti nel comparto e privi di copertura dal 
rischio di cambio non può eccedere il 30% del patrimonio.
 • L’impresa di assicurazione, nel rispetto dei limiti di legge, investe in strumenti 
finanziari quotati, quotandi e/o non quotati, tenuto conto altresì delle esigenze di 
finanziamento delle piccole e medie imprese.
 COMPARTO BILANCIATO
 • Il comparto è denominato in euro.
 • L’impresa di assicurazione attua una politica di investimento volta a perseguire una 
composizione del portafoglio bilanciata tra “titoli di debito” e “titoli di capitale”.
 • Nell’attuazione di tale politica d’investimento l’impresa di assicurazione può 
realizzare, nell’interesse degli iscritti e tenuto conto dell’andamento dei mercati 
finanziari, una struttura di portafoglio del comparto in cui sia i “titoli di capitale” 
che i “titoli di debito” siano presenti in misura non eccedente il 70% del patrimonio.
 • L’impresa di assicurazione investe il patrimonio del comparto in strumenti finanziari 
espressi in euro e/o in valuta estera; in ogni caso il controvalore degli strumenti 
finanziari espressi in divisa estera detenuti nel comparto e privi di copertura dal 
rischio di cambio non può eccedere il 30% del patrimonio.
 • L’impresa di assicurazione, nel rispetto dei limiti di legge, investe in strumenti 
finanziari quotati, quotandi e/o non quotati, tenuto conto altresì delle esigenze di 
finanziamento delle piccole e medie imprese.
 COMPARTO EVOLUTO
 • Il comparto è denominato in euro.
 • L’impresa di assicurazione attua una politica di investimento volta a perseguire una 
composizione del portafoglio prevalentemente orientata verso i “titoli di capitale”.
=== pagina 6 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
4
Mod CRV 2840/07/26
 • Nell’attuazione di tale politica d’investimento l’impresa di assicurazione può 
realizzare, nell’interesse degli iscritti e tenuto conto dell’andamento dei mercati 
finanziari, una struttura di portafoglio del comparto in cui i “titoli di capitale” siano 
presenti anche nella misura del 100% del patrimonio, mentre i “titoli di debito” 
potranno rappresentare non più del 40% del patrimonio medesimo.
 • L’impresa di assicurazione investe il patrimonio del comparto in strumenti finanziari 
espressi in euro e/o in valuta estera; in ogni caso il controvalore degli strumenti 
finanziari espressi in divisa estera detenuti nel comparto e privi di copertura dal 
rischio di cambio non può eccedere il 30% del patrimonio.
 • L’impresa di assicurazione, nel rispetto dei limiti di legge, investe in strumenti 
finanziari quotati, quotandi e/o non quotati, tenuto conto altresì delle esigenze di 
finanziamento delle piccole e medie imprese.
 COMPARTO PRUDENTE GARANTITO
 • Il comparto è denominato in euro.
 • Il comparto è un comparto garantito e la gestione è volta  a realizzare con elevata 
probabilità rendimenti che siano almeno pari a quelli del TFR, in un orizzonte 
temporale pluriennale, in base a quanto previsto dalla normativa vigente. 
 • L’impresa di assicurazione attua una politica di investimento volta a perseguire una 
composizione del portafoglio prevalentemente orientata verso i “titoli di debito”.
 • Nell’attuazione di tale politica d’investimento l’impresa di assicurazione può 
realizzare, nell’interesse degli iscritti e tenuto conto dell’andamento dei mercati 
finanziari, una struttura di portafoglio del comparto in cui i “titoli di debito” siano 
presenti anche nella misura del 100% del patrimonio, mentre i “titoli di capitale” 
possono rappresentare non più del 20% del patrimonio medesimo.
 • L’impresa di assicurazione investe il patrimonio del comparto in strumenti finanziari 
espressi in euro e/o in valuta estera; in ogni caso il controvalore degli strumenti 
finanziari espressi in divisa estera detenuti nel comparto e privi di copertura dal 
rischio di cambio non può eccedere il 30% del patrimonio.
 • L’impresa di assicurazione, nel rispetto dei limiti di legge, investe in strumenti 
finanziari quotati, quotandi e/o non quotati, tenuto conto altresì delle esigenze di 
finanziamento delle piccole e medie imprese.
 • L’adesione al comparto denominato “PRUDENTE GARANTITO” attribuisce 
all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui appresso, il diritto alla corresponsione 
di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di gestione. La garanzia 
può essere prestata all’impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a 
ciò abilitati.
L’importo minimo garantito è pari alla somma, maggiorata dello 0,50% su base 
annua, dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti 
da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti 
effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotta da eventuali riscatti 
parziali e anticipazioni.
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2.
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi:
 - esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’art. 11;
=== pagina 7 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
5
Mod CRV 2840/07/26
 - riscatto per decesso;
 - riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di 
lavoro a meno di un terzo;
 - riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a quarantotto mesi;
 - esercizio da parte dell’iscritto della facoltà di trasferimento della posizione 
individuale, prevista all’art. 25 del presente Regolamento, a seguito 
dell’introduzione di modifiche peggiorative delle condizioni economiche che 
regolano la partecipazione al fondo.
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione 
individuale maturata calcolata, ai sensi dell’Art.10, con riferimento al primo giorno 
di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla 
prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene 
corrisposta dall’impresa di assicurazione.
Nel caso in cui all’aderente siano state concesse anticipazioni ai sensi dell’art. 14, ai 
fini del calcolo della capitalizzazione di ciascun contributo versato, si considerano 
oggetto di anticipazione i contributi versati in epoca più remota. 
La misura del citato tasso annuo composto di capitalizzazione dei contributi versati, 
pari allo 0,50 per cento, potrà essere variata dall’impresa di assicurazione mediante una 
modifica del presente regolamento secondo le modalità di cui all’art. 24, commi 1 e 2.
Il diverso tasso di capitalizzazione, in caso di modifica, verrà applicato esclusivamente 
ai contributi versati, oltre agli eventuali importi trasferiti da altro comparto ovvero da 
altra forma pensionistica, successivamente alla data di entrata in vigore del nuovo 
regolamento che ne prevede l’applicazione.
 • La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche 
e i diversi profili di rischio e rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri 
riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota informativa. La Nota informativa 
descrive, inoltre, le caratteristiche dei profili Life Cycle.
 Art. 8 - Spese
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese:
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione : una commissione “una tantum” a 
carico dell’aderente pari a euro 50,00.
b) spese relative alla fase di accumulo:
b.1) direttamente a carico dell’aderente : una commissione pari a 15,00 euro, 
applicata annualmente;
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul comparto : 
i. una commissione di gestione pari alle seguenti percentuali del patrimonio 
su base annua, prelevata con cadenza mensile:
b. 1,10% per il Comparto Prudente Garantito;
c. 1.00% per il Comparto Moderato;
d. 1,20% per il Comparto Bilanciato;
e. 1,50% per il Comparto Evoluto.
ii. una commissione di incentivo pari al 20% dell’extraperformance rispetto
=== pagina 8 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
6
Mod CRV 2840/07/26
al parametro di riferimento indicato per ciascun comparto nell’Articolo 7, 
calcolata secondo i criteri e le metodologie descritte in Nota Informativa (in 
particolare il calcolo del parametro di riferimento viene effettuato al netto 
della tassazione). La suddetta commissione di incentivo è da considerarsi 
parte variabile della commissione di gestione in quanto viene percepita 
dall’impresa di assicurazione solo al raggiungimento di determinati risultati 
e in caso di rendimento positivo dei comparti
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le 
spese legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di 
negoziazione derivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di 
vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP ai sensi di legge; sono altresì a carico del 
comparto le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del 
Responsabile salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi 
alla sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni 
di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale 
previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal 
compenso dell’impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva 
percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA 
diversi da quelli collegati.
c) spese relative alla fase di erogazione delle rendite vitalizie , quali riportate 
nell’allegato n. 2.
c-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita 
vitalizia :
c-bis 1) Spese per la gestione finanziaria  di cui alla lettera b.2, in relazione 
ai comparti nei quali è investita la posizione individuale residua;
c-bis 2) in cifra fissa relative alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 
una commissione pari ad euro 18,00 per ogni erogazione, prelevata 
direttamente dall’importo liquidato.
d) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita 
integrativa temporanea anticipata” (RITA)  dirette alla copertura dei relativi 
oneri amministrativi: una commissione pari ad euro 18,00 per ogni rata erogata.
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su 
base collettiva e di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e 
liberi professionisti. La riduzione delle commissioni di gestione espresse in misura 
percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi di quote differenti.
3. Sono a carico dell’impresa di assicurazione tutte le spese e oneri non individuati 
dalle disposizioni del presente articolo.
=== pagina 9 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
7
Mod CRV 2840/07/26
 Parte III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI
 Art. 9 - Contribuzione
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo 
stesso. 
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto 
della misura minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, 
anche aziendali.
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo 
conferendo, anche esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni 
collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove previsto dagli 
accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione 
prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a 
un contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle 
condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in 
assenza di accordi collettivi di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo 
restando, per i lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando 
eventualmente conferito. La sospensione non comporta la cessazione della 
partecipazione al Fondo.
5. In costanza del rapporto di lavoro il lavoratore che aderisce su base collettiva 
ha facoltà di sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente 
sospensione dell’obbligo contributivo a carico del datore di lavoro, fermo restando 
il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la contribuzione in 
qualsiasi momento. 
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’art. 8, comma 
12, del Decreto (c.d. contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento 
dell’età pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione 
che alla data del pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a 
favore delle forme di previdenza complementare.
 Art.10 - Determinazione della posizione individuale
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun 
aderente, è alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da 
trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti parziali 
e anticipazioni.
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a 
carico dell’aderente, di cui all’art.8, comma 1, lettere a) e b.1). Sul primo versamento 
incidono anche eventuali spese di adesione.
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti. Il 
rendimento di ogni singolo comparto è calcolato come variazione del valore della 
quota dello stesso nel periodo considerato.
=== pagina 10 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
8
Mod CRV 2840/07/26
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio 
del comparto sono valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze 
maturate concorrono alla determinazione della posizione individuale, a prescindere 
dal momento di effettivo realizzo.
5. L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, 
della posizione individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla 
fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote, e frazioni di quote, sulla 
base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per 
la valorizzazione.
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 
e 14 è quello risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in 
cui l’impresa di assicurazione ha verificato la sussistenza delle condizioni che danno 
diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il 
Fondo sono intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento 
da parte dei creditori dell’aderente.
 Art. 11 - Prestazioni pensionistiche 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento 
della maturazione dei requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime 
obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è ridotto a tre anni per 
il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che 
lo stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in 
un altro Stato membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire 
volontariamente la contribuzione ai sensi del comma 7 dell’art. 9 ha la facoltà di 
determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche.
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile 
quella vigente nel regime obbligatorio di appartenenza.
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni 
pensionistiche sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari maturati dall’aderente per i quali lo stesso non abbia 
esercitato il riscatto totale della posizione individuale.
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti 
anni di contribuzione nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo 
di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha 
facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma 
di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione 
dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di 
appartenenza.
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente 
inoccupato per un periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato 
il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui 
al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al precedente comma 4 con un 
anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica 
per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
=== pagina 11 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
9
Mod CRV 2840/07/26
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei 
commi 4 e 5, verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto 
più prudente individuato dal Fondo e indicato nella Nota informativa. L’aderente può 
successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza.
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiedere la revoca; ciò comporta 
la cessazione dell’erogazione delle rate residue.
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, 
l’aderente ha la facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della 
posizione individuale, il riscatto e l’anticipazione di cui agli artt. 13 e 14, cessata 
l’erogazione della RITA parziale, ovvero la prestazione pensionistica.
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica 
sotto forma di capitale nel limite del 50 per cento della posizione individuale 
maturata. Nel computo dell’importo complessivo erogabile in capitale sono detratte 
le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia provveduto al 
reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata 
annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione 
individuale maturata risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui 
all’articolo 3, commi 6, 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente può optare 
per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata.
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto 
antecedentemente al 29 aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma 
pensionistica complementare istituita alla data di entrata in vigore della Legge 
23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale.
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di 
previdenza obbligatoria.
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda 
esercitare tale diritto può trasferire la propria posizione individuale presso altra 
forma pensionistica complementare, per avvalersi delle condizioni di erogazione 
della rendita praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto all’art.13, 
comma 6 e 7.
 Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è 
erogata una rendita vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale 
maturata, al netto della eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di 
capitale.
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle 
tipologie di rendita vitalizia di seguito indicate:
• una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché 
è in vita e successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente 
stesso, alla persona da lui designata;
=== pagina 12 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
10
Mod CRV 2840/07/26
• una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per 
i primi 5 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e. Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta 
allo stesso una rendita vitalizia;
• una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per 
i primi 10 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e. Successivamente, se l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta 
allo stesso una rendita vitalizia;
• una rendita vitalizia con controassicurazione: detta rendita è corrisposta 
all’aderente finché in vita; in caso di suo decesso nei primi 10 anni dalla data di 
conversione in rendita, il montante residuale è corrisposto alla/e persona/e da 
lui designata/e.
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di 
erogazione delle rendite vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche 
e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali coefficienti possono essere 
successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente in 
materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei 
coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data 
di introduzione delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione 
pensionistica nei tre anni successivi.
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate 
facendo riferimento, laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di 
trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti 
individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni 
ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale 
quota di prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione 
pensionistica in una delle seguenti forme:
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato 
sulla base della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT 
per il calcolo delle pensioni obbligatorie.
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal 
beneficiario, con facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo 
nel limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di una rendita teorica 
con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari 
alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta 
della prestazione.
6. L’impresa di assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni 
pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia con tempestività e comunque non 
oltre il termine massimo di sei mesi decorrenti dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione 
richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data 
del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è 
mantenuto in gestione da parte del Fondo, nei comparti scelti dall’aderente, all’atto 
della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel comparto individuato 
nella Nota informativa.
=== pagina 13 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
11
Mod CRV 2840/07/26
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’impresa di assicurazione 
per la gestione delle richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine 
di cui al comma 6 può essere derogato per un periodo transitorio, che non potrà 
protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l’impresa di assicurazione 
acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente 
all’avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l’impresa 
di assicurazione procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di 
erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo transitorio.
7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non 
possono essere revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario 
opti per la conversione del montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla 
base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero trasferisca 
il montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare 
delle condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima.
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. 
a) e b) è tenuto ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno 
diritto di riscattare il montante residuo. Tale scelta può essere successivamente 
modificata dall’aderente.
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente 
non può richiedere trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della 
variazione del comparto di investimento, che può essere richiesta nel rispetto del 
periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2.
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata 
ulteriore contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo 
rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR.
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento 
delle prestazioni pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
 Art. 13 – Trasferimento e riscatto della posizione individuale
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può:
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare, alla quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa;
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di 
cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo 
di tempo non inferiore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, ovvero in caso di 
ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di mobilità, cassa integrazione 
guadagni, ordinaria o straordinaria;
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente 
che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito 
di cessazione dell’attività lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo 
di tempo superiore a quarantotto mesi;
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’art.14, comma 5, del 
Decreto ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora
=== pagina 14 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
12
Mod CRV 2840/07/26
vengano meno i requisiti di partecipazione. 
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio 
dei diritti di trasferimento e di riscatto, può proseguire la partecipazione al 
Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale opzione trova automatica 
applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell’aderente. Nel caso in cui il 
valore della posizione individuale maturata non sia superiore all’importo di una 
mensilità dell’assegno sociale di cui all’art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, 
n. 335, l’impresa di assicurazione informa l’aderente della facoltà di trasferire la 
propria posizione individuale ad altra forma pensionistica complementare, ovvero di 
chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, lettera d).
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione 
pensionistica, ovvero nel corso dell’erogazione della “Rendita integrativa temporanea 
anticipata” (RITA), la posizione individuale è riscattata dai soggetti designati 
dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli eredi. In 
mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo. 
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione. 
6. L’impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al 
trasferimento o al riscatto della posizione con tempestività, e comunque entro il 
termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in 
cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione richiede 
gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica.  
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la 
cessazione della partecipazione al Fondo.
 Art. 14 - Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei 
seguenti casi e misure:
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese 
sanitarie conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per 
terapie e interventi straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un 
importo non superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, 
per sé o per i figli, per la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli 
interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento 
conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c) e d) del comma 
1, dell’art. 3, del Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un 
importo non superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue 
esigenze. 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di 
anticipazioni sono riportate in apposito documento.
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono 
eccedere il 75 per cento della posizione individuale maturata, incrementata delle 
anticipazioni percepite e non reintegrate.
=== pagina 15 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
13
Mod CRV 2840/07/26
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto 
all’anticipazione, sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme 
pensionistiche complementari maturati dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia 
esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale.
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta 
dell’aderente e in qualsiasi momento.
6. Le anticipazioni di cui al comma 1, lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di 
cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli 
istituti di previdenza obbligatoria.
7. L’impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio 
delle predette facoltà da parte dell’aderente con tempestività e comunque non 
oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel 
caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’impresa di assicurazione 
richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data 
del completamento o della regolarizzazione della pratica.  
 Parte IV – PROFILI ORGANIZZATIVI
 Art. 15 - Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e 
autonomo rispetto sia al patrimonio dell’impresa di assicurazione, sia a quello degli 
altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche 
agli aderenti e non può essere distratto da tale fine.
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori 
dell’impresa di assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte 
dei creditori degli aderenti o di rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio 
del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che riguardino 
l’impresa di assicurazione.
4. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa di assicurazione e del 
patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di assicurazione e di suoi clienti.
5. Ferma restando la responsabilità dell’impresa di assicurazione per l’operato del 
soggetto delegato, la gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere 
delegata a terzi. 
6. L’impresa di assicurazione è dotata di procedure organizzative atte a garantire la 
separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere in riferimento 
a ciascun comparto.
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote.
=== pagina 16 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
14
Mod CRV 2840/07/26
Art. 16 - Sistema di governo 
1. L’impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla 
natura, alla portata e alla complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli 
obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies 
e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore 
di riferimento. 
 Art. 17 – Depositario
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, 
in possesso dei requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito 
“depositario”).
2. L’impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario il 
quale può, a sua volta, rinunciare con preavviso non inferiore a 6 mesi; in ogni caso, 
l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che:
3. l’impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro 
depositario, in possesso dei requisiti di legge;
4. il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario.
5. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente. 
6. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP 
sulle irregolarità riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della 
COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle 
funzioni di depositario. 
7. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il 
depositario non sono ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario 
o nell’interesse degli stessi.
 Art. 18 - Responsabile 
1. L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’art.5, 
comma 2 del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità 
del Responsabile sono riportate nell’Allegato n. 1.
 Art. 19 - Conflitti di interesse
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento 
redatto ai sensi della normativa tempo per tempo vigente.
 Art. 20 - Scritture contabili
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del 
patrimonio e delle posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni 
emanate dalla COVIP.
2. L’impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di
=== pagina 17 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
15
Mod CRV 2840/07/26
esprimere, con apposita relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell’impresa di assicurazione.
 Parte V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI
 Art. 21 - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di 
adesione.  L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa 
prevista tempo per tempo dalla normativa vigente.
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite 
all’impresa di assicurazione.
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente 
mediante lettera di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni 
relative all’eventuale versamento effettuato.
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei 
relativi allegati, e delle successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di 
trasferimento nell’Art.25.
5. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o 
delle dipendenze dell’impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati 
ovvero tramite la rete di distribuzione dell’impresa di assicurazione. Le adesioni su 
base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota 
informativa. 
6. L’aderente può esercitare il diritto di recesso entro il termine di trenta giorni 
dall’adesione. Per l’esercizio del diritto di recesso l’aderente deve inviare una 
comunicazione scritta all’impresa di assicurazione a mezzo lettera raccomandata o 
a mezzo posta elettronica certificata o con consegna a mani presso l’intermediario. 
L’impresa di assicurazione entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, 
procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese 
di adesione, ove trattenute. In caso di adesione mediante sito web, l’impresa di 
assicurazione deve acquisire il consenso espresso dell’aderente all’utilizzo di tale 
strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione 
del modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. 
Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta all’impresa 
di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data di ricezione. 
L’impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, 
procede a rimborsare le somme eventualmente pervenute, al netto delle spese 
di adesione, ove trattenute. L’impresa di assicurazione rende previamente noti 
all’aderente il momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e 
i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso. 
7. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei 
mesi dall’adesione al Fondo. In caso di inadempimento, l’impresa di assicurazione ha 
facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il contratto comunicando 
all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo 
che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla 
ricezione della comunicazione.
=== pagina 18 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
16
Mod CRV 2840/07/26
8. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso 
contributivo con conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito 
dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, l’impresa di 
assicurazione ha facoltà, ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il 
contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro 
sessanta giorni dalla ricezione della comunicazione.
 Art. 22 - Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei 
beneficiari
1. L’impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione 
inerente al Fondo e tutte le altre informazioni utili, secondo quanto previsto 
dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono disponibili sul sito 
web dell’impresa di assicurazione, in un’apposita sezione dedicata alle forme 
pensionistiche complementari e presso la sede legale dell’impresa di assicurazione. 
I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e 
gratuitamente anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta 
delle adesioni.
2. L’impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni 
relative alle posizioni individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto 
previsto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 Art. 23 - Comunicazioni e reclami
1. L’impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari 
possono rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami in coerenza con le 
indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella Nota informativa.
 Parte VI – NORME FINALI
 Art. 24 - Modifiche al Regolamento
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.
2. L’impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto 
conto dell’interesse degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’Art.25.
 Art. 25 - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative 
delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante 
delle condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette 
modifiche può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare, anche prima che siano decorsi due anni dall’iscrizione. Il diritto
=== pagina 19 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
17
Mod CRV 2840/07/26
di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione 
significativa delle politiche di investimento.
2. L’impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle 
modifiche almeno 120 giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della 
comunicazione l’aderente ha 90 giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di 
trasferimento. L’impresa di assicurazione può chiedere alla COVIP termini ridotti di 
efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti 
con l’interesse degli aderenti.
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.
 Art. 26 - Cessione del Fondo
1. Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività 
di gestione del Fondo, questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione 
all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a società diverse da quelle del Gruppo al 
quale appartiene l’impresa di assicurazione viene riconosciuto agli aderenti il diritto 
al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai 
sensi dell’art. 25 e con le modalità ivi previste.
 Art. 27 - Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che 
determinano la sua fusione con un altro fondo gestito dall’impresa di assicurazione, 
il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica 
complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui all’art. 25 e 
con le modalità ivi previste. 
 Art. 28 – Rinvio
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa 
riferimento alla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 20 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
18
Mod CRV 2840/07/26
 Allegato n. 1 - Disposizioni in materia di Responsabile
 Art.1. - Nomina e cessazione dall’incarico
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell’impresa di 
assicurazione che esercita l’attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è 
rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta consecutivamente.
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in 
cui viene nominato il nuovo Responsabile.
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere 
dell’organo di controllo dell’impresa di assicurazione.
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico e le sostituzioni del Responsabile prima 
della scadenza del termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni 
dalla deliberazione.
 Art.2. - Requisiti e incompatibilità
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile, sono previsti dalla normativa 
tempo per tempo vigente.
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con:
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera 
continuativa presso l’impresa di assicurazione o società da questa controllate o 
che la controllano;
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione;
 Art.3. - Decadenza
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o 
di incompatibilità comporta la decadenza dall’incarico.
 Art.4. - Retribuzione
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di 
amministrazione all’atto della nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e 
viene definita sulla base di una sana politica di remunerazione che tenga conto dei 
principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo restando che il 
compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione 
agli utili dell’impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto 
forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni dell’impresa di assicurazione 
o di società controllanti o controllate.
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile 
sono poste a carico del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione.
=== pagina 21 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
19
Mod CRV 2840/07/26
 Art.5. - Autonomia del Responsabile
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente 
dall’impresa di assicurazione, riportando direttamente all’organo di amministrazione 
della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta.
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative 
dell’impresa di assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico 
e all’adempimento dei doveri di cui al successivo Art.6.  L’impresa di assicurazione 
gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo.
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di 
controllo dell’impresa di assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
 Art.6. - Doveri del Responsabile
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse 
degli aderenti e dei beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del 
Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche e dei principi di corretta 
amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dell’impresa di assicurazione, 
organizza lo svolgimento delle sue funzioni al fine di:
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento 
a terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su:
i. la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento 
effettivamente seguita sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel 
Documento sulla politica di investimento e che gli investimenti, ivi compresi 
quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel 
rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e 
limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento;
ii. la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli 
investimenti effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e 
che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti dalla politica di investimento;
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di 
conferimento a terzi di deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su:
i. la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per 
conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall’impresa 
di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell’impresa di 
assicurazione e di suoi clienti;
ii. la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo;
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e 
dei beneficiari con riferimento ai controlli su:
i. l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative 
degli aderenti e dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che 
durante il rapporto;
ii. gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei 
beneficiari previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai 
risultati di gestione siano correttamente applicate;
=== pagina 22 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
20
Mod CRV 2840/07/26
iii. la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni 
periodiche agli aderenti e dei beneficiari e in quelle inviate in occasione di 
eventi particolari;
iv. l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento 
riservato ai singoli reclami;
v. la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare 
con riferimento ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di 
anticipazione o riscatto e di trasferimento della posizione individuale.
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall’impresa di assicurazione per 
identificare le situazioni di conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino 
pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli controlla altresì la corretta esecuzione 
del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di depositario, nonché il 
rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, 
ove presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie.
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà 
tempestiva comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo 
dell’impresa di assicurazione indicando gli interventi correttivi da adottare.
 Art.7. - Rapporti con la COVIP
e) Il Responsabile:
a) predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica 
l’organizzazione adottata per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della 
congruità delle procedure di cui si avvale per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati 
dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante l’anno e delle 
iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP 
entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa 
all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione;
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate 
alla stessa le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dalle istruzioni emanate in proposito;
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di 
amministrazione e a quello di controllo dell’impresa di assicurazione, le irregolarità 
riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni.
 Art.8. - Responsabilità
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza 
richieste dalla natura dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve 
conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha conoscenza in ragione del 
suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie.
2. Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari 
del Fondo dei danni a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri.
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt. 2391, 2392, 
2393, 2394, 2394-bis e 2395 del Codice Civile.
=== pagina 23 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
21
Mod CRV 2840/07/26
 Allegato n.2 - Condizioni e modalità di erogazione delle 
rendite
Condizioni contrattuali dell’assicurazione di rendita e modalità di erogazione delle 
rendite.
 Art. 1 – Prestazioni assicurate
Credemvita S.p.A. (di seguito indicata come “impresa di assicurazione”) garantisce, a 
scelta dell’aderente assicurato, una delle seguenti prestazioni:
 • Corresponsione al titolare della prestazione pensionistica (di seguito indicato come 
‘Titolare’) di una rendita vitalizia immediata, pagabile in rate posticipate, finché egli 
sia in vita;
 • Corresponsione al Titolare di una rendita vitalizia immediata, dovuta finché egli sia 
in vita, e successivamente reversibile, in misura totale o per scelta dall’aderente 
stesso una quota (una tra le seguenti opzioni 25% - 50% - 75%), alla persona da lui 
preventivamente designata, se sopravvivente, fintanto che quest’ultimo resti in vita;
 • Corresponsione al Titolare di una rendita rendita certa e successivamente vitalizia, 
corrisposta per i primi 5 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, agli eredi o, 
se presenti, alla/e persona/e da lui designata/e. Successivamente, se l’aderente è 
ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia;
 • Corresponsione al Titolare di una rendita rendita certa e successivamente vitalizia, 
corrisposta per i primi 10 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, agli eredi o, 
se presenti, alla/e persona/e da lui designata/e. Successivamente, se l’aderente è 
ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia;
 • Corresponsione al Titolare di rendita vitalizia con controassicurazione, corrisposta 
all’aderente finché in vita; in caso di suo decesso nei primi 10 anni dalla data di 
conversione in rendita, il montante residuale è corrisposto agli eredi o, se presenti, 
alla/e persona/e da lui designata/e.
L’importo annuo iniziale della rendita vitalizia, certa o controassicurata verrà determinato 
utilizzando i coefficienti di conversione in vigore all’epoca di maturazione dei diritti di 
cui all’art.11 del Regolamento e l’aliquota di reversibilità, nel caso di rendita pagabile su 
due teste, in relazione all’anno di nascita ed all’età dei Titolari, nonché al frazionamento 
prescelto.
I coefficienti di conversione attualmente in vigore per la rendita vitalizia, certa e 
controassicurata sono riportati in calce al presente allegato, mentre per la forma 
reversibile sono presenti a titolo esemplificativo alcuni coefficienti per combinazione 
di età. Ulteriori coefficienti possono essere richiesti in qualunque momento all’impresa 
di assicurazione.
L’impresa di assicurazione si riserva il diritto di modificare i coefficienti delle forme 
di rendita, dandone preavviso a coloro che non sono ancora titolari di una prestazione 
pensionistica, sulla base della variazione della legge di sopravvivenza della popolazione.
=== pagina 24 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
22
Mod CRV 2840/07/26
 Art. 2 – Modalità di corresponsione della rendita
La rendita annua, qualunque sia la forma prescelta, potrà essere eventualmente 
frazionata in rate sub-annuali (mensili, bimestrali o semestrali).
Il frazionamento della rendita non potrà essere modificato nel corso della sua 
erogazione.
 Art. 3 – Premio e determinazione dell’importo annuo iniziale 
della rendita
La posizione individuale destinata alla conversione del capitale in rendita, al netto di 
eventuali tasse, verrà impiegata in un premio unico quale corrispettivo delle prestazioni 
di rendita.
L’importo annuo iniziale della rendita si ottiene moltiplicando il premio unico, come 
sopra definito, per il corrispondente coefficiente di conversione dividendo il prodotto 
per 1000.
Detto coefficiente è riferito alla scelta dal titolare ed alla sua età al momento della 
determinazione del valore della rendita, (età eventualmente corretta in funzione 
dell’anno di nascita del titolare in base alle regole di seguito indicate).
Anno di nascita Correzione dell’età
Fino al 1917 + 6
Dal 1918 al 1922 + 5
Dal 1923 al 1927 + 4
Dal 1928 al 1939 + 3
Dal 1940 al 1948 + 2
Dal 1949 al 1957 + 1
Dal 1958 al 1966 0
Dal 1967 al 1977 - 1
Dal 1978 al 1988 - 2
Dal 1989 al 2000 - 3
Dal 2001 al 2013 - 4
Dal 2014 al 2020 - 5
Dal 2021 - 6
Ad ogni anniversario della data di decorrenza della rendita, quest’ultima sarà rivalutata 
nella misura e secondo le modalità contenute nel successivo Art.6.
=== pagina 25 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
23
Mod CRV 2840/07/26
 Art. 4 – Costo del pagamento della rendita vitalizia
Non sono previsti costi attinenti le spese di gestione ed erogazione della rendita. 
 Art. 5 – Dichiarazioni relative alle circostanze di rischio
L’inesatta dichiarazione della data di nascita del vitaliziato primario e/o, in caso di 
rendita su due teste, di quella del reversionario, comporta la rettifica sulla base dell’età 
reale delle somme dovute.
 Art. 6 – Rivalutazione delle prestazioni assicurate
Le forme di rendita di cui al precedente Art.1 fanno parte di una speciale categoria 
di assicurazioni sulla vita per le quali l’impresa di assicurazione riconosce una 
rivalutazione annua delle prestazioni assicurate secondo le modalità sotto indicate.
Ad ogni anniversario della data di decorrenza la rendita assicurata in vigore nel periodo 
annuale precedente verrà rivalutata mediante aumento, a totale carico dell’impresa di 
assicurazione, della riserva matematica costituitasi a tale epoca. 
La misura della rivalutazione non può risultare inferiore allo 0% ed è data dalla 
differenza del rendimento annuo lordo realizzato dalla Gestione Interna Separata 
“Credemvita” e la commissione di gestione trattenuta dalla compagnia pari all’ 1,00%.
 Art. 7 – Riscatto
La presente forma assicurativa non prevede valore di riscatto.
 Art. 8 – Pagamenti dell’impresa di assicurazione
Per consentire all’impresa di assicurazione di dar corso al pagamento delle rate di 
rendita vitalizia, debbono essere preventivamente consegnati alla stessa i documenti 
necessari ad individuare con esattezza gli aventi diritto. È comunque necessaria copia 
di un documento di identità in corso di validità del Titolare o dell’eventuale reversionario 
designato ai fini della reversibilità della rendita annua.
Il pagamento della rendita annua, secondo la rateazione prescelta ai sensi del 
precedente Art.2, è comunque subordinato all’esistenza in vita del Titolare o 
dell’eventuale reversionario sopravvivente designato, la cui prova potrà essere richiesta 
in qualunque momento dall’impresa di assicurazione.
Verificato il diritto all’erogazione della rendita, l’impresa di assicurazione mette a 
disposizione la somma dovuta entro 30 giorni dal ricevimento della documentazione di 
cui ai precedenti commi 1 e 2. Decorso tale termine, sono dovuti gli interessi moratori, 
a partire dal termine stesso, a favore dei vitaliziati.
 Art. 9 – Basi tecniche
I coefficienti di conversione sono determinati al tasso annuo tecnico dello 0,00%, tenuto 
altresì conto della speranza media di vita quale risulta dalla tavola di sopravvivenza A62U.
=== pagina 26 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
24
Mod CRV 2840/07/26
 Art.10 – Rinvio alle norme di legge
Per tutto quanto non è regolato dal presente contratto, si fa riferimento alla normativa 
vigente in materia di assicurazioni sulla vita.
 Art. 11 – Tasse e imposte
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dei Titolare o del reversionario 
sopravvivente designato.
=== pagina 27 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
25
Mod CRV 2840/07/26
Coefficienti di conversione in rendita annua vitalizia
Opzione del capitale In rendita vitalizia
Rendita annua per euro 1.000 di capitale 
Sesso Maschile/Femminile
Età  Rateazione della rendita annua 
 Annuale Semestrale  Bimestrale  Mensile 
50  25,18  25,02  24,92  24,89 
51  25,80  25,63  25,53  25,50 
52  26,45  26,28  26,16  26,13 
53  27,13  26,95  26,83  26,80 
54  27,85  27,66  27,53  27,50 
 
55  28,60  28,40  28,26  28,23 
56  29,39  29,18  29,04  29,00 
57  30,23  30,00  29,85  29,82 
58 31,11  30,87  30,72  30,68 
59  32,05  31,80  31,63  31,59 
 
60  33,04  32,77  32,59  32,55 
61  34,09  33,81  33,62  33,57 
62  35,21  34,91  34,71  34,66 
63  36,41  36,08  35,86 35,81 
64  37,68  37,32  37,09 37,04 
 
65  39,03  38,66  38,41  38,35 
66  40,49  40,08  39,82  39,75 
67  42,05  41,61  41,33  41,26 
68  43,73  43,26  42,95  42,88 
69  45,55  45,04  44,70  44,62 
 
70  47,51  46,96  46,59  46,50 
71  49,64  49,03  48,64  48,54 
72  51,95  51,29  50,85  50,74 
73  54,46  53,73  53,26  53,14 
74  57,20  56,39  55,87  55,74 
75  60,19  59,30  58,72  58,57 
76  63,46  62,47  61,82  61,66 
77  67,05  65,94  65,22  65,05 
78  70,99  69,75  68,95  68,75 
79  75,32  73,92  73,03  72,80 
80  80,07  78,50  77,49  77,24
=== pagina 28 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
26
Mod CRV 2840/07/26
Coefficienti di conversione in rendita certa 5 anni
Opzione del capitale In rendita certa 5 anni
Rendita annua per euro 1.000 di capitale 
Sesso Maschile/Femminile
Età
 Rateazione della rendita annua 
 Annuale Semestrale  Bimestrale  Mensile 
50  25,17  25,01  24,91  24,88 
51  25,79  25,62  25,51  25,49 
52  26,43  26,26  26,15  26,12 
53  27,11  26,93  26,81  26,78 
54  27,83  27,64  27,51  27,48 
 
55  28,58  28,38  28,25  28,21 
56  29,37  29,16  29,02  28,98 
57  30,20  29,98  29,83  29,80 
58  31,08  30,85  30,69  30,65 
59  32,02  31,76  31,60  31,56 
 
60  33,00  32,74  32,56  32,52 
61  34,05  33,77  33,58  33,53 
62  35,16  34,86  34,66  34,61 
63  36,35  36,03  35,81  35,76 
64  37,61  37,26  37,04  36,98 
 
65  38,96  38,59  38,34  38,28 
66  40,40  40,00  39,74  39,68 
67  41,95  41,52  41,24  41,17 
68  43,61  43,15  42,85  42,77 
69  45,40  44,90  44,58  44,50 
 
70  47,33  46,79  46,44  46,36 
71  49,42  48,83  48,45  48,36 
72  51,67  51,04  50,63  50,52 
73  54,12  53,42  52,97  52,86 
74  56,76  56,00  55,51  55,39 
75  59,63  58,80  58,26  58,13 
76  62,74  61,83  61,24  61,10 
77  66,11  65,12  64,47  64,31 
78  69,76  68,67  67,97  67,79 
79  73,71  72,51  71,74  71,55 
80  77,95  76,64  75,80  75,59
=== pagina 29 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
27
Mod CRV 2840/07/26
Coefficienti di conversione in rendita certa 10 anni
Opzione del capitale In rendita certa 10 anni
Rendita annua per euro 1.000 di capitale 
Sesso Maschile/Femminile
Età
 Rateazione della rendita annua 
 Annuale Semestrale  Bimestrale  Mensile 
50  25,13  24,98  24,87  24,85 
51  25,74  25,58  25,48  25,45 
52  26,39  26,22  26,11  26,08 
53  27,06  26,88  26,77  26,74 
54  27,77  27,58  27,46  27,43 
 
55  28,51  28,32  28,19  28,15 
56  29,30  29,09  28,95  28,92 
57  30,12  29,90  29,76  29,72 
58  30,99  30,76  30,60  30,57 
59  31,91  31,66  31,50  31,46 
 
60  32,88  32,62  32,45  32,41 
61  33,91  33,63  33,45  33,41 
62  35,00  34,71  34,52  34,47 
63  36,16  35,85  35,64 35,59 
64  37,39  37,06  36,84 36,79 
 
65  38,70  38,35  38,11  38,06 
66  40,10  39,72  39,47  39,41 
67  41,58  41,18  40,92  40,85 
68  43,17  42,74  42,46  42,39 
69  44,87  44,40  44,10  44,03 
 
70  46,67  46,18  45,86  45,78 
71  48,60  48,07  47,73  47,64 
72  50,65  50,08  49,72  49,63 
73  52,82  52,22  51,83  51,73 
74  55,12  54,48  54,07  53,96 
75  57,54  56,87  56,43  56,32 
76  60,08  59,37  58,90  58,79 
77  62,73  61,98  61,49  61,37 
78  65,46  64,68  64,17  64,05 
79  68,25  67,45  66,92  66,79 
80  71,06  70,24  69,71  69,58
=== pagina 30 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
28
Mod CRV 2840/07/26
Coefficienti di conversione in rendita vitalizia con 
controassicurazione
Opzione del capitale In rendita vitalizia con controassicurazione
Rendita annua per euro 1.000 di capitale 
Sesso Maschile/Femminile
Età
 Rateazione della rendita annua 
 Annuale Semestrale  Bimestrale  Mensile 
50  24,84  24,68  24,58  24,56 
51  25,43  25,27  25,16  25,13 
52  26,04  25,87  25,76  25,74 
53  26,69  26,51  26,40  26,37 
54  27,37  27,18  27,06  27,03 
 
55  28,07  27,88  27,75  27,72 
56  28,82  28,61  28,48  28,44 
57  29,60  29,39  29,24  29,21 
58  30,43  30,20  30,05  30,01 
59  31,30  31,05  30,89  30,85 
 
60  32,21  31,95  31,78  31,74 
61  33,17  32,90  32,72  32,68 
62  34,19  33,90  33,71  33,66 
63  35,26  34,95  34,75  34,70 
64  36,39  36,06  35,84  35,79 
 
65  37,57  37,22  36,99  36,94 
66  38,82  38,45  38,20  38,14 
67  40,14  39,74  39,48  39,41 
68  41,52  41,09  40,81  40,74 
69  42,96  42,50  42,20  42,13 
 
70  44,47  43,98  43,66  43,58 
71  46,03  45,51  45,17  45,08 
72  47,65  47,09  46,72  46,63 
73  49,33  48,72  48,33  48,24 
74  51,05  50,40  49,98  49,88 
75  52,80  52,11  51,66  51,55 
76  54,57  53,84  53,36  53,24 
77  56,37  55,59  55,08  54,95 
78  58,17  57,33  56,79  56,66 
79  59,93  59,05  58,47  58,33 
80  61,63  60,69  60,09  59,94
=== pagina 31 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
29
Mod CRV 2840/07/26
Esempi di coefficienti di conversione in rendita vitalizia e 
successivamente reversibile con reversibilità del 100%
Opzione del capitale In rendita vitalizia  e successivamente 
reversibile con reversibilità del 100%
Rendita annua per euro 1.000 di capitale 
Sesso Maschile/Femminile
Età Titolare
 Rateazione Annuale 
Età del Reversionario
60 65 70
65 30,34 33,10 35,40
70 31,69 35,57 39,37
 
Età Titolare
 Rateazione Mensile 
Età del Reversionario
60 65 70
65 29,92 32,60 34,83
70 31,24 35,00 38,67
 
Età Titolare
 Rateazione Bimestrale 
Età del Reversionario
60 65 70
65 29,96 32,65 34,88
70 31,28 35,05 38,73
 
Età Titolare
 Rateazione Semestrale 
Età del Reversionario
60 65 70
65 30,11 32,83 35,09
70 31,44 35,25 38,99
=== pagina 32 ===
REGOLAMENTO
Destinazione Futuro - Fondo Pensione Aperto by  Creredemvita
30
Mod CRV 2840/07/26
Esempi di coefficienti di conversione in rendita vitalizia e 
successivamente reversibile con reversibilità del 50%
Opzione del capitale In rendita vitalizia  e successivamente 
reversibile
Rendita annua per euro 1.000 di capitale 
Sesso Maschile/Femminile
Età Titolare
 Rateazione Annuale 
Età del Reversionario
60 65 70
65 34,14 35,82 37,13
70 38,02 40,68 43,06
 
Età Titolare
 Rateazione Mensile 
Età del Reversionario
60 65 70
65 33,62 35,24 36,51
70 37,37 39,94 42,23
 
Età Titolare
 Rateazione Bimestrale 
Età del Reversionario
60 65 70
65 33,66 35,29 36,56
70 37,43 40,00 42,30
 
Età Titolare
 Rateazione Semestrale 
Età del Reversionario
60 65 70
65 33,85 35,50 36,78
70 37,66 40,27 42,60
