# Fondo: PREVIDENZA PER TE - FONDO PENSIONE APERTO (previdenza-per-te)
# Documento: Documento sul sistema di governo – Documento sul Sistema di Governo afferente alla gestione di FPA Previdenza per Te 2023
# Fonte: https://www.axa-mps.it/c/document_library/get_file?uuid=7e52eaa2-8b58-c24c-c975-e60291a311dc&groupId=715633
# Citato in: https://www.axa-mps.it/fondo-pensione-aperto
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: c006828393e8b21acb1ce4186c6499040618996f0db45129dbb2c2172db3148a
# Pagine: 24
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Documento sul Sistema di Governo  societario di AXA MPS Vita afferente alla gestione di 
“Previdenza per Te - Fondo Pensione Aperto”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Owner: Legal & Corporate Affairs & Authorities 
 
Approvatore: CDA AXA MPS Assicurazioni Vita  
 
Versione: 2.0 
 
Data di emissione: 23/03/2022 
 
Decorrenza: 23/03/2022 
 
Destinatari: AXA MPS Assicurazioni Vita 
 
Oggetto: Documento sul Sistema di Governo  afferente alla gestione dei Fondi 
Pensione Aperti
=== pagina 2 ===
2 
 
STORICO DELLE VERSIONI 
 
Versione Data Modifiche apportate Autore delle modifiche 
1.0 23/04/2021 Prima redazione del Documento Legal & Corporate Affairs 
& Authorities 
2.0 23/03/2022 Revisione annuale  Legal & Corporate Affairs 
& Authorities 
    
    
 
 
SOMMARIO 
1. PREMESSA ....................................................................................................................................... 4 
1.1. Contesto ed obiettivi del Documento ................................................................................... 4 
1.2. Riferimenti normativi ............................................................................................................. 5 
1.3. Ambito generale di applicazione ........................................................................................... 5 
1.4. Approvazione e revisione ....................................................................................................... 5 
1.5. Principi generali ...................................................................................................................... 6 
2. L’ORGANIZZAZIONE E IL SISTEMA DI GOVERNO DEL FPA NELL’AMBITO DELLA COMPAGNIA ....... 6 
2.1. L’applicazione del principio di proporzionalità nel Sistema di Governo .............................. 6 
2.2. La struttura organizzativa ...................................................................................................... 7 
2.3. Revisione del Sistema di Governo del Fondo ........................................................................ 8 
2.4. Gli Organi sociali e i presidi o enti a loro supporto ............................................................... 8 
2.4.1. Assemblea della Compagnia .......................................................................................... 8 
2.4.2. Società di Revisione Contabile ....................................................................................... 8 
2.4.3. Collegio Sindacale ........................................................................................................... 8 
2.4.4. CDA ................................................................................................................................. 9 
2.5. Responsabile ......................................................................................................................... 11 
2.5.1. Ruolo e attribuzioni ...................................................................................................... 11 
2.6. Funzioni Fondamentali del Fondo ....................................................................................... 12 
2.7. Le altre Funzioni Fondamentali della Compagnia e la Funzione AML ................................ 12 
2.8. Altri attori ............................................................................................................................. 13 
2.8.1. Organismo di Rappresentanza (oggi non istituito) del Fondo .................................... 13 
2.8.2. Comitati esecutivi ......................................................................................................... 13 
2.8.3. Comitati tecnici ............................................................................................................. 13 
2.8.4. Strutture operative ....................................................................................................... 13 
2.9. Il sistema normativo interno ............................................................................................... 15
=== pagina 3 ===
3 
 
3. RESPONSABILITÀ E COMPITI NEL PROCESSO DI INVESTIMENTO.................................................. 15 
4. IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO ............................................................................................ 17 
4.1. L’ambiente di controllo ........................................................................................................ 17 
4.2. Linee guida sui controlli interni e linee di difesa ................................................................. 18 
4.3. Attori coinvolti – Ruolo del CDA nell’ambito del Sistema di Controllo Interno ................. 19 
4.4. Attori coinvolti – Ruolo del Collegio Sindacale nell’ambito del Sistema di Controllo 
Interno .............................................................................................................................................. 19 
4.5. Attori coinvolti – Funzione di Revisione Interna ................................................................. 19 
4.6. Attori coinvolti – Funzione di Gestione dei Rischi ............................................................... 20 
4.7. Attori coinvolti – Ruolo del Responsabile nell’ambito del Sistema di Controllo Interno .. 21 
5. IL SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI ............................................................................................. 21 
5.1. Attori coinvolti ...................................................................................................................... 21 
5.2. Valutazione interna del rischio ............................................................................................ 22 
7. INFORMAZIONI RELATIVE ALLA POLITICA DI REMUNERAZIONE .................................................. 23
=== pagina 4 ===
4 
 
1. PREMESSA 
1.1. Contesto ed obiettivi del Documento 
 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. (“ Compagnia” o “Società”)  è un’impresa autorizzata 
all’esercizio delle assicurazioni nei Rami Vita, appartenente al gruppo assicurativo AXA ITALIA 
(“Gruppo AXA ITALIA ”) sottopo sta alla direzione e coordinamento della Capogruppo AXA 
Assicurazioni S.p.A. 
La Compagnia gestisce “Previdenza per Te - Fondo Pensione Aperto” (definiti anche come “Fondo” 
o “Fondo Pensione ” o “ FPA”), cioè costituit o nella forma di patrimoni o separato ai sensi 
dell’articolo 3, comma 1, lettera h), Decreto Legislativo n. 252 del 5 dicembre 2005 (“Decreto”). 
Il presente Documento sul Sistema di Governo afferente alla gestione del Fondo Pensione Aperto è 
redatto dalla Compagnia, ai sensi dell’art. 4 -bis, comma 2 , e dell’art. 5-decies del Decreto, come 
modificato dal Decreto Legislativo n. 147 del 13 dicembre 2018 e come attuato dalla Deliberazione 
della Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione (“ COVIP”) del 13 gennaio 2021 “Istruzioni di 
vigilanza per le società che gestiscono fondi pensione aperti”.   
 
Ai sensi delle suddette disposizioni normative, la Compagnia quale ente che gestisce il FPA, assicura 
l’assolvimento degli obblighi previsti del Decreto in materia di “ sistema di governo” de l Fondo 
Pensione: 
i) in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità delle attività 
del Fondo Pensione; 
ii) nell’ambito degli assetti organizzativi propri della Compagnia quale impresa istitutrice;  
iii) in coerenza con la normativa del rispettivo settore di riferimento; 
dotandosi, quindi, di un sistema di governo societario afferente alla gestione del FPA in modo tale 
da rispondere alle esigenze di  tutela i) degli aderenti e dei beneficiari del FPA e ii) della piena 
separatezza patrimoniale tra il patrimonio del FPA rispetto al patrimonio della Compagnia. 
 
Il presente Documento, approvato dal Consiglio di Amministrazione  (“CDA”) nel suo compito di 
definire il sistema di governo della Compagnia afferente alla gestione del FPA (in breve “Sistema di 
Governo”), ha l’obiettivo:  
i) di definire: 
- l’organizzazione della Compagnia rilevante per i profili gestionali inerenti al FPA, ivi incluse 
le funzioni e/o attività che risultano esternalizzate;  
- una descrizione di come sono organizzati i controlli interni rilevanti per il FPA (“Sistema di 
Controllo Interno”);  
- una descrizione sintetica di come è organizzato il sistema di gestione dei rischi rilevante per 
il FPA;  
- una descrizione sintetica di come sono organizzati i flussi informativi tra le strutture 
aziendali e il Responsabile del FPA;  
- le informazioni essenziali relative alla politica di remunerazione del responsabile del Fondo 
Pensione aperto e dei titolari delle Funzioni Fondamentali di gestione dei rischi e di 
revisione interna.
=== pagina 5 ===
5 
 
 ii) di promuovere così:  
- la conoscenza e l’attuazione del Sistema di Governo del FPA, affinché possa assicurare una 
gestione sana e prudente dell’attività , proporzionato alla dimensione, alla natura, alla 
portata e alla complessità delle attività del FPA medesimo; 
- la gestione efficiente delle attività operative del FPA.   
1.2. Riferimenti normativi  
Il quadro complessivo delle norme di governance del FPA, inteso come il sistema delle regole e delle 
procedure cui gli organi sociali si ispirano per adottare la propria linea di condotta, è stato definito 
in coerenza con le Direttive europee e in attuazione delle n orme legislative e regolamentari 
nazionali vigenti in materia di forme pensionistiche complementari . Tra le principal i norme in 
questione si evidenziano: 
- il Decreto Legislativo n. 252 del 5 dicembre 2005, e successive modifiche; 
- il Decreto Ministeriale n. 166 del 2 settembre 2014 - Regolamento di attuazione dell’articolo 
6, comma 5-bis del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252, recante norme sui criteri e 
limiti di investimento delle risorse dei Fondi Pensione e sulle regole in materia di conflitti di 
interesse; 
- il Decreto Ministeriale n. 108 del 11 giugno 2020 in materia di requisiti di professionalità e di 
onorabilità, di cause di ineleggibilità e di incompatibilità, di situazioni impeditive e di cause 
di sospensione dei soggetti che svolgono funzioni di amministrazione, direzione e controllo 
presso le forme pensionistiche complementari; 
- la Regolamentazione emanata dalla Commissione di Vigilanza sui Fond i Pensione  in 
attuazione del Decreto; in particolare: 
o Deliberazione COVIP del 16 marzo 2012 - Disposizioni sul processo di attuazione della 
politica di investimento; 
o Deliberazione COVIP del 29 luglio 2020, recante direttive alle forme pensionistiche 
complementari in merito alle modifiche e integrazioni recate al decreto legislativo 5 
dicembre 2005, n. 252, dal decreto legislativo 13 dicembre 2018, n. 147, in attuazione 
della direttiva (UE) 2016/2341; 
o  Deliberazione COVIP del 13 gennaio 2021 - Istruzioni di vigilanza per le società che 
gestiscono fondi pensione aperti. 
 
1.3. Ambito generale di applicazione 
Il presente Documento sul Sistema di Governo del FPA (di seguito anche “Documento”) è adottato 
dalla Compagnia per la gestione del FPA, in attuazione delle disposizioni normative del Decreto in 
materia di Sistema di Governance dei FPA. 
Il presente Documento illustra le direttive che definiscono il Sistema di Governo del FPA in coerenza 
con la normativa d el settore assicurativ o, distin to dal Sistema di Governance del Gruppo AXA 
ITALIA, pur tenendo conto e, in parte avvalendosi, dello stesso. 
1.4. Approvazione e revisione  
Il presente Documento:
=== pagina 6 ===
6 
 
- è redatto e approvato dal CDA della Compagnia; 
- è redatto con cadenza annuale da parte del medesimo CDA;   
- è pubblicato sul sito web della Compagnia unitamente al rendiconto del FPA.  
1.5. Principi generali  
Nel rispetto delle disposizioni normative del Decreto e delle relative norm e di attuazione emess e 
dalla COVIP e della normativa del settore assicurativo, la Compagnia, per il proprio FPA ha definito 
i seguenti principi generali: 
- istituzione di un Sistema di Governo applicabile alla gestione del FPA della Compagnia; 
- proporzionalità del suddetto Sistema di Governo alla dimensione, alla natura, alla portata 
e alla complessità delle attività del FPA; 
- ricorso all’attuale struttura organizzativa della Compagnia ricompresa nel più ampio 
framework di governance del Gruppo AXA ITALIA;  
- conferma dell’esternalizzazione di funzioni della Compagnia presso le Società del Gruppo  
AXA ITALIA , in coerenza con l’attuale organizzazione societaria del Gruppo , anche ai fini 
gestionali del FPA e definizione e attuazione dei relativi presidi; 
- redazione ed aggiornamento annuale del Documento sul Sistema di Governo del FPA. 
 
2. L’ORGANIZZAZIONE E IL SISTEMA DI GOVERNO DEL FPA NELL’AMBITO DELLA COMPAGNIA 
2.1. L’applicazione del principio di proporzionalità nel Sistema di Governo  
Nell’ambito del Decreto e delle relative norme di attuazione, la COVIP disciplina per i l FPA 
l’applicazione del principio di proporzionalità nell’istituzione di un Sistema di Governo. 
In particolare, ai sensi dell’art. 4 -bis del Decreto, il Sistema di Governance “ è proporzionato alla 
dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità delle attività del Fondo Pensione” e come già 
accennato (art. 5 -decies del Decreto) i) in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla 
portata e alla complessità delle attività del Fondo Pensione; ii) nell’ambito degli assetti 
organizzativi propri dell’impresa istitutrice;  iii) i n coerenza con la normativa del rispettivo settore 
di riferimento. 
 
Pertanto, la Compagnia adotta il proprio Sistema di Governo del FPA in applicazione del suddetto 
principio di proporzionalità, avuta in particolare considerazione dei principali profili che lo 
caratterizzano, quali il regime previdenziale applicato, le modalità gestionali, la configurazione 
della platea di riferimento, l’articolazione dei flussi contributivi, la tipologia delle prestazioni fornite 
e le caratteristiche dei soggetti tenuti alla contribuzione. 
Il Sistema di Governo del FPA è distinto e si aggiunge al Sistema di Governance della Compagnia, 
pur avvalendosi della struttura organizzativa e dei processi istituiti nell ’attuazione del Sistema di 
Governance della stessa. 
Tenuto conto di quanto precede e della situazione attualmente  in essere nel la Compagnia, il 
Sistema di Governo del FPA, oltre alla figura del Responsabile ex art. 5 comma secondo e terzo del 
Decreto già presente nel FPA, prevede: 
- di confermare il ricorso all’esternalizzazione già in essere alla Capogruppo delle Funzioni 
Fondamentali di Revisione Interna e di Gestione dei Rischi, ciascuna delle quali, all’interno
=== pagina 7 ===
7 
 
della Capogruppo, è organizzativamente distinta e separata dalle altre, atte quindi a valere 
anche per il FPA; 
- di nominare, previa delibera del CDA  della Compagnia , il Titolare di ciascuna di dette 
Funzioni (che coincide con il Titolare già nominato in Capogruppo  per le medesim e 
Funzioni in attuazione delle norme del settore assicurativo ) che riferisce, direttamente al 
CDA della Compagnia che lo nomina: gli esiti delle proprie attività, verifiche e valutazioni, 
attuando inoltre flussi strutturati di informativa, segnalazione e/o reportistica verso lo 
stesso, il Collegio Sindacale e il Responsabile;  
- la definizione e l’attuazione di misure appropriate a garantire la continuità e la regolarità 
dello svolgimento dell’attività del FPA nell’ambito del modello di governance applicato alla 
Compagnia e della sua struttura organizzativa;  
- la definizione di un adeguato Sistema di Controllo Interno che prevede, in particolare, sia 
“segnalazioni di eventuali anomalie relative alle attività svo lte per il Fondo” attuati dalle 
Funzioni operative, sia “controlli interni di secondo e terzo livello”;   
- la definizione di un adeguato Sistema di Gestione dei Rischi, proporzionato alla 
dimensione, all’organizzazione interna e alla dimensione, alla natura , alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, con particolare riferimento alla valutazione interna 
del rischio e ai relativi metodi;  
- la definizione di una sana politica di remunerazione di tutte le persone che amministrano 
effettivamente il Fondo. 
In particolare, è garantita l’autonomia di giudizio e l’indipendenza della Funzione di Revisione 
Interna e della Funzione di Gestione dei Rischi, rispetto alle funzioni operative del la Compagnia 
operanti a beneficio del Fondo e alle altre Funzioni Fondamentali. 
In coerenza con le disposizioni del Decreto, non è prevista l’istituzione della Funzione di conformità 
alle norme (“Compliance”) e della Funzione Attuariale, ferma restando l’inclusione delle tematiche 
di compliance e attua riali nel Sistema di Controllo Interno  e di Gestione dei rischi  del FPA 
nell’ambito della Compagnia. 
Allo stato non è stato istituito , per il FPA, l’ Organismo di Rappresentanza  previsto dall’art. 5 
comma quinto del Decreto, in quanto la collettività di riferimento non ha provveduto a comunicare 
alla Società la nomina di alcun membro nonostante l’apposito invito inviato dalla Società. 
2.2. La struttura organizzativa   
La Compagnia , tenuto conto dei principali ambiti organizzativi , si avvale della propria struttura  
organizzativa, operante anche a beneficio del FPA, nell’ambito della quale operano i seguenti attori:  
- gli organi sociali della Compagnia  (Assemblea, CDA, Collegio Sindacale) e gli organismi 
ed enti a loro supporto (“OdV" e Società di revisione Esterna);  
- i comitati consiliari  della Compagnia  e i comitati esecutivi e tecnici del Gruppo AXA 
ITALIA competenti anche per la Compagnia , che possono svolgere funz ioni con riflessi 
gestionali sul FPA a seconda delle materie trattate; 
- le Funzioni Fondamentali operanti come tali anche per il Fondo ed esternalizzate presso 
AXA Assicurazioni SpA:
=== pagina 8 ===
8 
 
o la Funzione di Revisione Interna  (detta anche “Internal Audit” o “Corporate 
Audit”) 
o la Funzione di Gestione dei Rischi (detta anche “Risk Management”); 
- il Responsabile del Fondo ex art. 5 comma secondo e terzo del Decreto; 
- le altre Funzioni Fondamentali non operanti come tali ai sensi del Decreto per il FPA e la 
Funzione AML, ma che svolgono attività in favore della Com pagnia con possibili riflessi a 
beneficio della gestione del FPA; 
- le strutture operative proprie della Compagnia o oggi esternalizzate presso le altre 
Società del Gruppo AXA ITALIA secondo l’attuale organizzazione del medesimo, svolte da 
unità organizzative interne a società ad esso appartenenti; 
- il Gestore Amministrativo, servizio oggi esternalizzato a OneWelf S.p.A;  
- il Gestore Finanziario, servizio oggi esternalizzato a AXA Investment Paris S.A.  
2.3. Revisione del Sistema di Governo del Fondo 
La Funzione di Revisione Interna del Fondo valuta e monitora l’efficacia, l’efficienza e l’adeguatezza 
del Sistema di Controllo Interno e delle ulteriori componenti del Sistema di Governo del Fondo. Il 
CDA, anche sulla base delle evidenze emerse nell’ambito di tale riesame, r edige con frequenza 
annuale il presente Documento, al fine di fornire un quadro esauriente e aggiornato dell’assetto 
organizzativo complessivo del Fondo. 
Nei seguenti paragrafi sono approfonditi singolarmente gli attori del Sistema di Governo qui citati. 
2.4. Gli Organi sociali e i presidi o enti a loro supporto 
2.4.1.  Assemblea della Compagnia 
L'Assemblea dei Soci, regolarmente convocata e validamente costituita secondo le indicazioni 
statutarie e di legge, è l’organo sociale della Compagnia che esprime con le sue deliberazioni la 
volontà degli azionisti. L'Assemblea ordinaria per l'approvazione  del bilancio, che tiene conto 
anche delle risultanze contabili del Rendiconto del FPA, è convocata almeno una volta all'anno 
entro centoventi giorni dalla chiusura dell'esercizio ovvero entro il maggior termine di centottanta 
giorni dalla chiusura dell'esercizio sociale nei casi previsti dalla legge.  
Le Assemblee straordinarie possono essere convocate quante volte il C DA lo ritenga opportuno o 
quando ne sia fatta richiesta ai sensi delle disposizioni di legge e per gli oggetti ad esse riservati. 
2.4.2.  Società di Revisione Contabile 
Alla Società di Revisione è attribuito l’incarico di revisione contabile e certificazione del bilancio 
della Compagnia nonché del Rendiconto annuale del Fondo. 
2.4.3. Collegio Sindacale   
Il Collegio Sindacale, come disposto dall’art. 2403 del Codice Civile, vigila sull’osservanza della 
legge e dello Statuto della Compagnia, sul rispetto dei principi di corretta amministrazione ed in 
particolare sull’adeguatezza dell’assetto organizzativo, amministrativo e contabile adottato dalla 
Società e sul suo concreto funzionamento. Il Collegio, al fine di adempiere al suddetto ruolo, è 
destinatario dei flussi di informativa e reporting definiti nell’ambito del Sistema di Controllo Interno 
e trasmessi dalle funzioni aziendali e, in maniera particolare, quelle adibite all’attuazione dei 
controlli interni. Il Collegio Sindacale partecipa stabilmente alle sedute del CDA.
=== pagina 9 ===
9 
 
2.4.4. CDA 
L’Organo di amministrativo della Compagnia è costituito dal CDA, secondo il modello societario c.d. 
tradizionale, composto, come previsto dallo Statuto, da una pluralità di membri nominati 
dall’Assemblea.  
Esso risulta investito dei più ampi poteri per la gestione ordinaria e straordinaria della Società, con 
la facoltà, pertanto, di compiere tutti gli atti, anche di disposizione, ritenuti necessari od opportuni 
per l’attuazione dell’oggetto sociale esclusi soltanto gli atti che la legge espressamente riserva 
all’Assemblea degli azionisti. 
Esso individua gli obiettivi e le strategie, definisce le politiche aziendali, va lutandone 
periodicamente la corretta attuazione e la coerenza con l’evoluzione dell’attività. 
Promuove la diffusione della cultura del rischio a tutti i livelli dell’organizzazione. 
Approva e valuta periodicamente l’adeguatezza della struttura organizzativ a, delle procedure 
aziendali e delle funzioni di controllo nonché l’attribuzione di compiti e responsabilità alle diverse 
aree aziendali. 
Verifica che il sistema di flussi informativi sia adeguato, completo e tempestivo. 
Approva, su base triennale, il Documento sulle Politiche di investimento dei portafogli gestiti. 
In relazione al FPA: 
- ne approva il rendiconto e il regolamento;  
- adotta ogni decisione  relativa all’istituzione e/o all’esternalizzazione delle Funzioni 
Fondamentali del FPA, nominandone i relativi Titolari, previa verifica dei requisiti di 
idoneità alla carica in termini di onorabilità e professionalità (“Fit&Proper”) applicabili;  
- nomina il Responsabile del FPA; 
- approva:  
i. il Documento sul Sistema di Governo del FPA; 
ii. il Piano di emergenza sui rischi operativi del FPA;  
iii. la Politica di Internal Audit; 
iv. la Politica di Gestione dei Rischi; 
v. la Politica di Remunerazione; 
vi. il Documento sulle Politiche di investimento del FPA;  
vii. la Politica di Esternalizzazione; 
viii. il documento di Valutazione Interna del Rischio;   
ix. la Politica di Gestione dei Conflitti di Interesse del Fondo Pensione Aperto; 
quali documenti autonomi o nell’ambito dei più ampi ed equivalenti documenti richiesti dalla 
normativa di vigilanza del settore assicurativo approvati dalla Compagnia; 
- approva le esternalizzazioni di attività o funzioni essenziali e/o importanti della Compagnia 
che hanno impatti su l FPA che siano considera ti tali secondo la normativa del settore 
assicurativo o del settore della previdenza complementare ivi incluse l’attività di gestore; 
- designa o revoca il depositario; 
- esercita le attribuzioni  infra descritte  con riguardo al  Sistema di Controllo Interno , al 
sistema di gestione dei rischi e gestione degli investimenti.
=== pagina 10 ===
10 
 
2.4.2.1 Amministratore Delegato 
Il CDA ha il potere di conferire attribuzioni, escluse quelle riservate dalla legge alla sua competenza, 
ad uno o più dei suoi membri, stabilendone le attribuzioni.  
L’Amministratore Delegato  (“CEO”) della Compagnia  esercita i poteri strategici, di direzione e 
coordinamento, nonché i poteri rappresentativi, oltre a quello di compiere tutto quanto sia ritenuto 
utile, necessario ed opportuno nell’interesse  della Società nell’ambito dei medesimi poteri e di 
quelli da considerarsi accessori e/o strumentali agli stessi; il CEO esercita tali poteri in coerenza con 
gli indirizzi programmatici e strategici determinati dal C DA e nei limiti dei valori specificati; sono 
fatti salvi i poteri attribuiti dalla legge o dallo Statuto in via esclusiva ad altri organi della Società 
ovvero altrimenti delegati dal Consiglio. 
Esso presiede i Comitati Esecutivi infra descritti o vi prende parte. 
Il CEO sovraintende al Sistema di Controllo Interno, al sistema gestione dei rischi e gestione degli 
investimenti del FPA secondo le modalità infra descritte. 
2.4.2.2 Il Presidente 
Il Presidente del CDA ha un ruolo non esecutivo i) non svolge, neppure di fatto, alcuna funzione 
gestionale ii) ha le seguenti responsabilità: 
• assicurare la definizione dell’agenda e che il dibattito sia condotto con lo scopo di dare priorità 
alle materie strategiche e che a queste sia destinato il giusto tempo di discussione; 
• assicurare che gli Amministratori ricevano documentazione adeguata ed in tempo utile prima 
della delibera; 
• assicurare che la documentazione sia adeguata in termini di qualità e quantità, tenendo in 
considerazione gli argomenti di volta in volta in agenda; 
• condurre la discussione e gestire i lavori del CDA; 
• promuovere tra tutti gli Amministratori un dibattito adeguato e proattivo; 
• verificare la regolarità e l’efficacia del processo di auto -valutazione e della successiva 
implementazione delle azioni correttive; 
• assicurare il la ncio e l’implementazione dei programmi di induction e training per gli 
Amministratori. 
2.4.2.3 Comitati Consiliari 
Il CDA della Compagnia individua al proprio interno Comitati consiliari per ricevere supporto nello 
svolgimento delle proprie funzioni. Tali Comitati, che non hanno competenze specifiche  sul FPA, 
forniscono opinioni e formulano proposte in modo che il C DA abbia a disposizione le informazioni 
per deliberare le risoluzioni più appropriate che corrispondono:  
- con riferimento alle politiche di remunerazione, al Comitato Remunerazioni; 
- con riferimento al sistema dei controlli interni e della gestione dei rischi, a maggior presidio degli 
stessi: 
i) al Comitato Controllo Interno e Rischi istituto ex art. 6 Regolamento 38; 
ii)  al Comitato di Audit; 
entrambi assistono il C DA nella supervisione e nella determinazione delle linee di indirizzo del 
sistema di controllo interno e gestione dei rischi, nella verifica periodica della sua adeguatezza
=== pagina 11 ===
11 
 
e del suo effettivo funzionamento, e nell’identificazione e gestione dei principali rischi aziendali, 
secondo le rispettive competenze riportate nei Terms of Reference di ciascuno. 
Nelle competenze di tali Comitati non rientrano le politiche e gli altri documenti i) che compongono 
il Sistema di Governo del FPA e ii) che la Compagnia approvi specificatamente per il medesimo FPA, 
separatamente dagli altri documenti di governance della Compagnia stessa.  
In ogni caso, tali documenti relativi al solo FPA potranno essere sottoposti ai medesimi Comitati per 
informativa. Tali Comitati, secondo le rispettive competenze, potranno trattare temi o documenti 
più ampi relativi all'attività assicurativa della Compagnia con riflessi rilevanti anche sulla gestione 
del FPA. 
2.4.2.4 Organismo di Vigilanza  
L’Organismo di Vigilanza è l’organismo interno della Compagnia  dotato di autonomi poteri di 
iniziativa e controllo, preposto alla vigilanza sul funzionamento e sull’osservanza del Modello di 
Organizzazione e Gestione ex. D. Lgs. 231/01 nonché al relativo aggiornamento mediante proposte 
di modifica, adeguamento e miglioramento formulate al Consiglio di Amministrazione. 
2.5. Responsabile  
Ai sensi dell’art. 5, comma secondo e terzo, del Decreto e delle relative disposizioni di attuazione, il 
CDA della Compagnia nomina il Responsabile del FPA incaricato di verificare, in modo autonomo e 
indipendente, che la gestione della forma pensionistica sia svolta, a tutela degli aderenti e dei 
beneficiari, nel rispetto della normativa vigente e delle previsioni stabilite nei regolamenti e nei 
contratti. La Compagnia garantisce al Responsabile l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo 
svolgimento del proprio ruolo e, a tal fine, provvede affinché assista alle riunioni del CDA e del 
Collegio Sindacale della Compagnia, per tutte le materie inerenti al Fondo. 
2.5.1. Ruolo e attribuzioni 
Più specificatamente il Responsabile:   
- si avvale della collaborazione delle strutture organizzative della Compagnia di volta in volta 
necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei propri doveri; 
- vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché  sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo  nell’esclusivo interesse degli 
aderenti; 
- avvalendosi delle procedure definite dalla Compagnia, organizza lo  svolgimento delle sue 
funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, con riferimento ai controlli su: i) le politiche 
di investimento ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anc he nel caso di conferimento  con 
riferimento ai controlli su:  i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni 
poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla 
Compagnia e del patrimonio del Fondo ri spetto a quello della Compagnia e di  suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti con riferimento 
ai controlli su:  i) l’adeguatezza dell’ organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze  
informative degli aderenti  ii) gli oneri di gestione  iii) la completezza ed esaustività delle
=== pagina 12 ===
12 
 
informazioni contenute nelle comunicazioni agli aderenti iv) l’adeguatezza della procedura 
v) la tempestività della soddisfazione delle richieste degli aderenti; 
- controlla le soluzioni adottate dalla Compagnia per identificare le  situazioni di conflitti di 
interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti;  
- controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il  conferimento 
dell’incarico di depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per 
l’erogazione delle rendite e, ove presenti, delle convenzioni/  condizioni relative alle 
prestazioni di premorienza e malattie gravi con invalidità; 
- svolge il ruolo infra descritto nell’ambito del Sistema del Controllo Interno della Compagnia 
relativamente al FPA. 
Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza  richieste dalla 
natura dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve  conservare il segreto sui fatti e sui 
documenti di cui ha conoscenza in ragione del  suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e 
delle autorità giudiziarie. Egli risponde verso l a Compagnia e verso i singoli aderenti al Fondo dei 
danni a ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli art.  2391, 2392, 2393,  2394, 
2394bis, 2395 del codice civile. 
2.6. Funzioni Fondamentali del Fondo 
Come già infra accennato, la Compagnia ricorre, anche in relazione alle Funzioni Fondamentali del 
Fondo, all’esternalizzazione già in essere delle Funzioni Fondamentali di Revisione Interna e di 
Gestione dei Rischi alla Capogruppo , anche con riferimento al FPA. I Titolari delle Funzioni 
Fondamentali della Capogruppo corrispondono ai Titolari delle pari Funzioni della Compagnia per 
la gestione del FPA. 
I Titolari delle Funzioni Fondamentali comunicano le risultanze e le raccomandazioni rilevanti nel 
proprio ambito di responsabilità, per quanto riguarda il FPA, al CDA, al Collegio Sindacale e al 
Responsabile. Sono altresì tenuti, in conformità a quanto previsto dall’art. 5 -bis, comma 5, del 
Decreto, a comunicare alla COVIP le situazioni problematiche riscontrate nello svolgimento della 
propria attività, per quanto attiene al FPA, qualora le stesse non abbiano trovato, come dovrebbero, 
soluzione all’interno della Compagnia. 
Per quanto riguarda i compiti specifici delle Funzioni Fondamentali del Fondo (Revisione Interna; 
Gestione dei Rischi) si rimanda ai paragrafi 4.5, 4.6 e 6. 
2.7. Le altre Funzioni Fondamentali della Compagnia e la Funzione AML 
La Compagnia ricorre all’esternalizzazione in favore della Capogruppo AXA Assicurazioni  anche 
delle Funzioni Fondamentali non operanti  come tali per il FPA ai sensi del Decreto, ma che 
svolgono attività in favore della Compagnia con riflessi a beneficio della gestione del FPA:  
• la Funzione di Compliance che è la funzione di controllo che opera sul rischio di non 
conformità alle norme, esercita dunque il proprio ruolo anche in qual ità di Funzione 
Fondamentale di gruppo, in modo proporzionato alla natura, alla portata e alla 
complessità dei rischi inerenti all’attività del gruppo stesso; 
• la Funzione Attuariale che, tra le diverse responsabilità relative alla Compagnia in sé , 
supervisiona il calcolo delle riserve tecniche e garantisce l’adeguatezza delle
=== pagina 13 ===
13 
 
metodologie, dei modelli sottostanti utilizzati e delle ipotesi definite per il calcolo delle 
riserve tecniche. 
Analogamente, la Funzione AML, anch’essa esternalizzata in favore della Capogruppo non opera 
espressamente per il FPA, ma svolge le attività di prevenzione e contrasto ai rischi di riciclaggio di 
finanziamento al terrorismo previste dalle norme del settore assicurativo (Reg. IVASS n. 44/2018), 
con riflessi a beneficio della gestione del FPA. 
2.8. Altri attori 
2.8.1. Organismo di Rappresentanza (oggi non istituito) del Fondo 
Come sopra riportato, ad oggi non è costituito l’Organismo di Rappresentanza del FPA composto 
da un rappresentante designato dalla medesima azienda o gruppo e da un rappresentante dei 
lavoratori, per ciascuna delle predette collettività.  
Esso, ove costituito, dovrà  svolgere funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al  
Fondo, la Società e il Responsabile. 
2.8.2.  Comitati esecutivi 
Sono istituiti per il Gruppo AXA  ITALIA quattro Comitati esecutivi, presieduti o partecipati dal CEO 
della Capogruppo che assistono il medesimo nei processi decisionali più complessi, permettendo 
di far confluire, negli stessi processi, diverse competenze tecniche a supporto , che valgono anche 
per la Compagnia. 
Detti Comitati possono avere potere deliberativo e/o consultivo sulla base delle attribuzioni loro 
assegnate dal medesimo CEO all’atto dell’approvazione del ToR di ciascun Comitato.  
2.8.3. Comitati tecnici 
Il CEO della Capogruppo istitui sce per il Gruppo AXA ITALIA nove Comitati tecnici. Questi lo 
assistono per i processi decisionali più complessi permettendo di combinare diverse competenze 
tecniche. 
Tali Comitati   possono avere potere deliberativo e/o consultivo sulla base delle deleghe loro 
attribuite dal CEO all’atto dell’approvazione del ToR di ciascun Comitato.  
2.8.4. Strutture operative  
Come accennato, la Compagnia, anche ai fini gestionali del FPA, può avvalersi di tutte le strutture 
operative interne ad essa o esternalizzate in favore di imprese del Gruppo AXA ITALIA. 
Tra le unità organizzative interne alla Compagnia che effettuano le loro attività, anche in favore del 
FPA assumono particolare rilievo: 
-  l’area L&S che: 
• fornisce le valutazioni tecniche necessarie per la definizione del piano prodotti e la 
pianificazione delle relative attività attuariali; 
• assicura il contributo per l'analisi tecnica, le valutazioni di profittabilità e la realizzazione 
dei nuovi prodotti per ogni canale distributivo; 
• assicura il costante monitoraggio del FPA in termini di redditività, rischiosità e adeguatezza 
delle basi tecniche, proponendo eventuali azioni correttive; 
• garantisce la definizione delle assumption di propria competenza;
=== pagina 14 ===
14 
 
• assicura la corretta implementazione e  manutenzione delle formule attuariali e delle 
tabelle prodotti sugli specifici applicativi;  
• garantisce il corretto calcolo dei compensi provigionali alle reti distributive per AXA MPS 
Vita;  
• predispone le valutazioni economiche e di opportunità rispetto alle richieste di deroga; 
• assicura il supporto alla rete distributiva per il tramite delle strutture dedicate; 
-  l’area Operations, funzione Business Operations che: 
• garantisce la gestione della contabilità tecnica, ivi compresa l’attività di back office titoli, 
calcolo del NAV e di bilancio; 
• provvede alle attività di controllo su portafoglio e processi operativi di competenza;  
• assicura la gestione amministrativa dei titoli in portafoglio, coerentemente con le 
condizioni fissate nei Regolamenti dei e nelle disposizioni normative; 
- l’area Claims & Customer Operations, funzione Customer Operatios   che provvede 
all’assistenza in favore di beneficiari e aderenti, gestendo il relativo call center. 
Tra le aree organizzative esternalizzate dalla Compagnia nell’ambito del Gruppo AXA ITALIA , 
rivestono particolare rilevanza ai fini dei profili gestionali del Fondo:   
- Finance esternalizzata ad AXA ITALIA Servizi S.c.p.A. che:  
➢ guida le strategie finanziarie del FPA, monitorando le performance finanziarie  
➢ la Funzione Investments e il Responsabile Finance concorrono a determinare ed attuare 
il processo di gestione degli investimenti infra descritto;   
- L&S, nelle sue strutture esternalizzate a AXA ITALIA Servizi, che: 
➢ gestisce il processo di liquidazione dei riscatti, delle scadenze e delle cedole nel rispetto 
della normativa vigente e delle direttive di Gruppo; 
➢ provvede alle attività liquidative.   
- Transformation che:  
➢ garantisce l’adozione delle disposizioni normative e delle strategie di sicurezza e  del 
Gruppo AXA ITALIA, negli ambiti relativi alla Information Security , alla Operational 
Resilience, ai Piani di emergenza e alla Physical Security, promuovendo lo sviluppo di una 
cultura interna della Sicurezza;  
➢ stabilisce, implementa e attua le linee guida e i processi in materia di acquisti. 
- Legal & Corporate Affairs & Authorities in parte esternalizzata alla Capogruppo e, in parte, 
ad AXA ITALIA Servizi S.c.p.A. che garantisce la gestione delle attività degli organi sociali della 
Compagnia e il presidio dei requisiti Fit&Proper. 
- Risorse Umane, Organizzazione e Change Management, nelle sue strutture esternalizzate ad 
AXA ITALIA Servizi  che, tra i diversi compiti, definisce le politiche retributive aziendali 
coerentemente con le indicazioni strategiche del Gruppo e garantisce il presidio dei principali 
processi legati alle performance delle Funzioni Fondamentali.  
Tra le ulteriori attività esternalizzate, particolare rilevanza rivestono:
=== pagina 15 ===
15 
 
- l’attività di gestione amministrativa del FPA esternalizzata a OneWelf S.r.l. per cui la 
stessa provvede: all’amministrazione di ciclo attivo e passivo, corretta tenuta della 
contabilità, gestione delle piattaforme tecnologiche per l’area riservata del sito web  e 
attività accessorie; 
- l’attività di gestione finanziaria delegata al gestore AXA IM PARIS       che si sostanzia 
nell’esecuzione concreta delle strategie applicative definite nell’IMA e nel DPI approvato 
dal CdA, le risultanze dell’attività svolta sono monitorate dalla funzione Investments di AXA 
ITALIA Servizi Sc.p.A. 
  
2.9. Il sistema normativo interno 
Le fonti normative interne rappresentano l’insieme delle regole che devono essere seguite 
all’interno del FPA. In linea con il D ecreto e con la Delibe razione COVIP del 13 gennaio  2021, la 
Compagnia, alla luce del quadro normativo vigente, adotta i documenti sopra menzionati approvati 
dal CDA. La Compagnia , i noltre, in considerazione delle proprie esigenze organizzative ed 
operative, può dotarsi di idonee procedure operative per la definizione delle responsabilità tra i 
soggetti che partecipano alla gestione del Fondo, nonché per regolare l’attribuzione di compiti, i 
processi operativi, gli strumenti e le linee di riporto informativo, formalizzate, in un apposito 
“Manuale operativo delle procedure” del Fondo. 
 
3. RESPONSABILITÀ E COMPITI NEL PROCESSO DI INVESTIMENTO 
Il CDA della Compagnia, su proposta del Responsabile Finance:  
• approva la politica di investimento del Fondo, comprese le linee guida in materia di 
esercizio dei diritti di voto spettanti al Fondo medesimo, e le successive eventuali 
modifiche;  
• autorizza l’affidamento in gestione (e la revoca) a terzi delle risorse del Fondo;  
• approva le procedure interne di controllo della gestione finanziaria del Fondo.  
 
Il CDA, inoltre, valutate anche le proposte del Responsabile Finance:   
-  esamina annualmente, assumendo, se del caso, le conseguenti determinazioni, i report 
predisposti dal responsabile della: 
➢ funzione Investimenti (i) sulle risultanze dell’attività di investimento del Fondo 
anche in termini di efficacia e adeguatezza della gestione delegata, (ii) 
sull’attuazione della politica di investimento e sull’operato dei sog getti incaricati 
della gestione delle risorse del Fondo, (iii) sui costi di gestione, sul rapporto 
rischio/rendimento e sulla performance attribution;  
➢  funzione di Risk Management, suddiviso per comparti, sulla variabilità dei 
rendimenti medi, sulla duration dei titoli obbligazionari, sulla velocità di rotazione 
del patrimonio e sulla tracking error volatility;  
- esercita le funzioni previste nell’ambito del Sistema di Controllo Interno della Compagnia.  
 
Il Responsabile Finance , sentiti i responsabili delle funzioni Investimenti e Risk Management, 
propone al CDA:
=== pagina 16 ===
16 
 
• la politica di investimento del Fondo, comprese le linee guida in materia di esercizio dei 
diritti di voto spettanti al Fondo medesimo, e le successive eventuali modifiche;  
• l’affidamento in gestione (e la revoca) a terzi delle risorse del Fondo;  
• le procedure interne di controllo della gestione finanziaria del Fondo.  
 
Il Responsabile Finance:  
- esamina annualmente, i report predisposti dal responsabile:  
• della funzione Investimen ti (i) sulle risultanze dell’attività di investimento del Fondo 
anche in termini di efficacia e adeguatezza della gestione delegata, (ii) sull’attuazione 
della politica di investimento e sull’operato dei soggetti incaricati della gestione delle 
risorse del  Fondo, (iii) sui costi di gestione, sul rapporto rischio/rendimento e sulla 
performance attribution;  
• della funzione di Risk Management, suddiviso per comparti, sulla variabilità dei 
rendimenti medi, sulla duration dei titoli obbligazionari, sulla velocità di rotazione del 
patrimonio e sulla tracking error volatility;  
- esercita le funzioni previste nell’ambito del Sistema di Controllo Interno della Compagnia.  
 
Le risultanze dell’attività di investimento del FPA, anche in termini di efficacia e adeguatezza della 
gestione, sono valutate trimestralmente in un incontro tecnico tra principali soggetti coinvolti.  
 
Il responsabile della funzione Investimenti:  
• contribuisce alla formulazione da parte del Responsabile Finance  di proposte 
motivate in materia di: (i) politica di investimento del Fondo, fornendo analisi 
sull’andamento dei mercati e valutazioni sulla coerenza fra le azioni di investimento 
intraprese o da intraprendere e gli obiettivi del Fondo; (ii) affidamento in gestione 
(e revoca) a terzi delle risorse del Fondo;  
• verifica la gestione finanziaria del Fondo trasmettendo annualmente alle 
competenti funzioni aziendali e del Fondo i report (i) sulle risultanze dell’attività di 
investimento del Fondo anche in termini di efficacia e adeguatezza della gestione 
delegata, (ii) sull’attuazione della politica di investimento e sull’operato dei 
soggetti incaricati della gestione delle risorse del Fondo, (iii) su i costi di gestione, 
sul rapporto rischio/rendimento e sulla performance attribution;  
• propone al Responsabile Finance l’adozione e l’aggiornamento delle procedure 
interne di controllo della gestione finanziaria del Fondo. 
 
Il responsabile della funzione di Risk Management:  
• concorre alla definizione (i) della politica di investimento del Fondo e delle 
successive eventuali modifiche, con particolare riferimento alle metodologie di 
valutazione dei rischi ed alla fissazione dei limiti qualitativi e quantitati vi da 
assegnare al Gestore Delegato, (ii) delle procedure interne di controllo della 
gestione finanziaria del Fondo;  
• verifica la gestione finanziaria del Fondo trasmettendo annualmente al CDA nonché 
alle competenti funzioni aziendali e del Fondo il report , suddiviso per comparti,
=== pagina 17 ===
17 
 
sulla variabilità dei rendimenti medi, sulla duration dei titoli obbligazionari, sulla 
velocità di rotazione del patrimonio e sulla tracking error volatility;  
• esercita le ulteriori funzioni previste nell’ambito del Sistema di Con trollo Interno 
della Compagnia per il FPA come presidio di secondo livello.  
Il Depositario svolge le attività previste dalla normativa vigente e quelle ulteriori stabilite 
contrattualmente dal Fondo. Su richiesta, trasmette agli organi del Fondo e al responsabile delle 
funzioni Investimenti e Risk Management della Compagnia ogni informazione ritenuta utile o 
necessaria per l’esercizio delle attività di controllo della gestione finanziaria del Fondo. 
 
4. IL SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO 
Di seguito si riporta la descrizione del Sistema di Controllo Interno adottato dalla Compagnia per il 
FPA e che si avvale del framework dei controlli in essere presso la Compagnia.  
4.1. L’ambiente di controllo 
La Compagnia, coerentemente con le direttive del Gruppo AXA ITALIA, al lo scopo di creare un 
robusto ambiente di controllo, adotta specifici strumenti che indirizzano i comportamenti di 
dipendenti e di collaboratori nelle varie aree operative, al fine di prevenire comportamenti scorretti 
o non in linea con le direttive adottate. Tali strumenti sono:  
• il Codice Etico e di Compliance, che definisce i valori fondamentali, i principi guida e i 
comportamenti attesi dai collaboratori; 
• la Politica di conformità alle norme, che definisce e formalizza, in coerenza con quanto 
stabilito dall’AXA SA Group Compliance Governance Policy, dagli AXA Group Standards e 
dalla normativa nazionale ed europea di riferimento, i principi generali per garantire la 
conformità alle norme e le direttive in materia di conformità alle norme con ind icazione 
dei ruoli e delle responsabilità degli attori coinvolti; 
• la Politica Anticorruzione ed il Codice di Condotta Anticorruzione, che sanciscono i principi 
di condotta e le regole da adottare per la gestione delle attività quotidiane; 
• le regole per il mantenimento dell’iscrizione all’Albo Fornitori, a garanzia di comportamenti 
reciprocamente fondati sull’etica professionale e responsabilità sociale; 
• il Modello di organizzazione, gestione e controllo ( Modello) adottato ai sensi del Decreto 
Legislativo n. 231 del 2001; l’organismo interno delle Società preposto alla vigilanza sul 
funzionamento e sull’osservanza del Modello nonché al relativo aggiornamento è 
l’Organismo di Vigilanza;  
• il Modello organizzativo per la protezione dei dati personali del grup po (cd. Modello 
Privacy), tramite il quale il Gruppo AXA ITALIA definisce specifici ruoli e responsabilità nel 
trattamento dei dati personali e prevede l’adozione di misure organizzative e tecniche per 
la protezione dei dati personali di cui è Titolare una Società AXA ITALIA; 
• specifiche direttive adottate dalla Capogruppo per garantire la conformità alla normativa, 
la protezione dei dati personali ed in tema di esternalizzazioni, e per disciplinare altri aspetti 
del sistema dei controlli interni;  
• le pratiche di gestione delle performance (su tutta la popolazione del Gruppo AXA ITALIA) e 
di remunerazione (per la popolazione del Gruppo AXA ITALIA con retribuzione variabile) che
=== pagina 18 ===
18 
 
si basano su un processo di assegnazione di obiettivi personali e di relativi feed back per il 
loro raggiungimento; 
ciò anche a beneficio della sana e corretta gestione del FPA a tutela degli aderenti e dei beneficiari. 
4.2. Linee guida sui controlli interni e linee di difesa 
La Gestione del FPA, pertanto,  si giova del sistema d ei c ontrolli interni della Compagnia e del 
Gruppo AXA ITALIA . Il sistema di controlli interni del Gruppo AXA ITALIA è costituito dall’insieme 
delle regole, delle prassi, delle procedure e delle strutture aziendali che operano – avuto riguardo 
anche al ruolo della Capogruppo – da un lato, per assicurare l’efficace funzionamento del Gruppo 
e, dall’altro, per identificare, gestire e monitorare i principali rischi cui è esposto.  
Il Gruppo AXA ITALIA, al fine di implementare il sistema dei controlli interni, si dot a di prassi e 
procedure di controllo, dispone, inoltre, di un sistema di controlli interni e di gestione dei rischi che 
permette di effettuare un controllo effettivo sia sulle scelte strategiche sia sull’equilibrio gestionale 
delle singole componenti.  
La struttura di controllo della Compagnia è articolata su tre livelli. 
• Controlli di primo livello : sono diretti ad assicurare il corretto svolgimento delle 
operazioni nel perseguimento degli obiettivi assegnati; sono effettuati dalle strutture 
organizzative r esponsabili delle attività e/o da altre Funzioni appartenenti al medesimo 
settore e rappresentano il primo e fondamentale controllo operativo;  
• Controlli di secondo livello: rappresentano l’insieme di attività svolte da Funzioni/organi 
(Risk Management; Compliance & Data Protection; Anti Money Laundering & Counter 
Terrorist Financing; Funzione attuariale; Internal Control; etc.) che, in posizione 
indipendente dai responsabili delle attività operative, hanno il compito di monitorare, in 
via sis tematica, l’andamento delle diverse famiglie di rischio, dell’operatività e 
dell’adeguatezza dei controlli di primo livello;  
• Controlli di terzo livello: sono rappresentati principalmente dall’attività di Internal Audit, 
volta a individuare andamenti anoma li, violazioni delle procedure e della 
regolamentazione, nonché a valutare l’efficacia e l’efficienza del sistema di controllo 
interno nel suo complesso. 
Infine, il Sistema dei controlli interni, parte integrante del Sistema di Governo, prevede: 
- la separatezza e l’indipendenza organizzativa dei soggetti che svolgono per il Fondo la 
Funzione Fondamentale esternalizzata rispetto alle Strutture operative rispetto e alle altre 
Funzioni Fondamentali; 
- l’attribuzione della titolarità di ciascuna Funzione  Fondamentale del Fondo a soggetti tra 
di essi distinti; 
- il riporto diretto delle Funzioni Fondamentali esternalizzate al CDA della Compagnia  e 
l’attuazione di flussi strutturati di informativa, segnalazione e/o reportistica verso lo stesso, 
verso il Collegio Sindacale e verso il Responsabile.
=== pagina 19 ===
19 
 
4.3. Attori coinvolti – Ruolo del CDA nell’ambito del Sistema di Controllo Interno 
Il CDA ha la responsab ilità ultima del  Sistema di Controllo Interno, e ne  assicura la costante 
completezza, funzionalità ed efficacia, anche con riferimento alle attività esternalizzate. 
Nell’ambito dei controlli Interni, il CDA ha i seguenti ruoli: 
- assicura che il sistema di gestione dei rischi consenta l’identificazione, la valutazione anche 
prospettica e il controllo dei rischi, ivi compresi quelli derivanti dalla non conformità alle 
norme, garantendo l’obiettivo della salvaguardia del patrimonio, anche in un’ ottica di 
medio – lungo periodo; 
- si accerta che i Titolari delle Funzioni Fo ndamentali, anche qualora esse siano 
esternalizzate, siano in possesso dei requisiti di Fit & Proper previsti dalla normativa del 
settore assicurativo applicabile (ogg i art. 76 del D. Lgs. n. 209/2005 e art. 25 del 
Regolamento IVASS n. 38/2018); 
- si accerta che il Responsabile del FPA sia in possesso dei requisiti di Fit & Proper previsti 
dalla normativa del settore della previdenza complementare applicabile (oggi art. 5-sexies 
del Decreto e Decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali n. 108/2020); 
- valuta il modo in cui la Compagnia, nella gestione del Fondo, previene i conflitti di interesse 
relativamente alle Funzioni; 
- valuta i piani e i report prodotti dalle Funzioni Fondamentali; 
- valuta la relazione annuale del Responsabile. 
L’Amministratore Delegato sovraintende al Sistema di Controllo Interno e, con il supporto degli altri 
esponenti dell’Alta Direzione della Compagnia, propone al CDA le direttive da adottare in proposito 
e ne garantisce l’attuazione.  
4.4. Attori coinvolti – Ruolo del  Collegio Sindacale  nell’ambito del Sistema di Controllo 
Interno 
Il Collegio Sindacale sovrintende alla complessiva attuazione del Sistema di Controllo Interno  e, a 
tal fine, partecipa stabilmente alle sedute del CDA, valutando:  
- piani e i report prodotti dalle Funzioni Fondamentali; 
- la relazione annuale del Responsabile del Fondo. 
Inoltre, il Collegio Sindacale ha l’obbligo di segnalare alla COVIP eventuali vicende in grado di 
incidere, sull’equilibrio del Fondo nonché i provvedimenti ritenuti necessari per la salvaguardia 
delle condizioni di equilibrio.  
Il Collegio Sindacale ha altresì l’obbligo di comunicare alla COVIP eventuali irregolarità riscontrate 
in grado di incidere negativamente sulla corretta amministrazione e gestione del Fondo e di 
trasmettere alla COVIP sia i verbali delle riunioni nelle quali abbia riscontrato che i fatti esaminati 
integrino fattispecie di irregolarità, sia i verbali delle riunioni che abbiano escluso la sussistenza di 
tali irregolarità allorché, ai sensi dell’art. 2404 Codice Civile, ultimo comma, si sia manifestato un 
dissenso in seno al Collegio. 
 
4.5. Attori coinvolti – Funzione di Revisione Interna  
La Funzione di Revisione Interna de l FPA valuta e riferisce al CDA della Compagnia e al 
Responsabile del Fondo se i processi di governance e di controllo del FPA sono  rilevanti, adeguati 
e funzionanti, in modo da contribuire a garantirne la pertinenza, l'adeguatezza e il funzionamento.
=== pagina 20 ===
20 
 
La Funzione di Revisione Interna, nell’ambito delle proprie responsabilità e attribuzioni, riesamina 
con regolarità l’adeguatezza e l’efficienza del complessivo sistema di controlli interni nell’ambito 
dei controlli in relazione alle attività di propria competenza secondo un approccio risk-based. 
Sulla base dei risultati delle verifiche effettuate, la Funzione di Revisione Interna formula 
raccomandazioni al C DA della Compagnia  e controlla l’avvenuta rimozione delle anomalie 
riscontrate nell’operatività de l Fondo Pensione e nel funzionamento dei controlli interni, 
eseguendo pertanto attività di follow-up. 
Come previsto dall’art. 5-quater del Decreto, la Funzione di Revisione Interna ha la responsabilità 
di verificare la correttezza dei processi gestionali ed operativi riguardanti i l Fondo Pensione, 
l’attendibilità delle rilevazioni contabili e gestionali, l’adeguatezza e l’efficienza del Sistema di 
Controllo interno e degli altri elementi riguardanti l’assetto organizzativo del Sistema di Governo 
del Fondo Pensione, comprese le attività esternalizzate, e la funzionalità dei flussi informativi. 
La Funzione predispone secondo un approccio risk -based un piano delle attività annuale i n 
aderenza con le pertinenti disposizioni legali e normative locali e dei requisiti stabiliti nell’AXA 
“Internal Audit Manual”. 
Al fine dell’attuazione dei propri compiti e responsabilità e del presidio del sistema di  controllo 
interno, la Funzione di Revisione Interna mantiene uno stretto rapporto con le Funzioni e le Unità 
Organizzative nel suddetto sistema, nonché una comunicazione regolare con i principali soggetti 
del Fondo Pensione per garantire che la Funzione di Revisione Interna sia informata sui principali 
nuovi sviluppi, iniziative, progetti e cambiamenti operativi e di Governance. 
La Funzione di Revisione Interna comunica all’Autorità di Vigilanza le situazioni proble matiche 
riscontrate nello svolgimento della propria attività qualora le stesse non abbiano trovato, come 
dovrebbero, soluzione all’interno della Compagnia. 
4.6. Attori coinvolti – Funzione di Gestione dei Rischi 
La Funzione di Gestione dei Rischi esercita il proprio ruolo in qualità di Funzione Fondamentale, in 
modo proporzionato alla natura, alla portata e alla complessità dei rischi inerenti all ’attività del 
Fondo. 
La suddetta Funzione è indipendente dalle Unità Organizzative che svolgono attività operative per 
il Fondo e dalle altre Funzioni Fondamentali e ha l’obiettivo di concorrere alla definizione della 
politica di gestione dei rischi e di facilitare l’attuazione del sistema di gestione dei rischi, verificando 
l’efficienza ed efficacia del sistema nel suo complesso, e di assicurare il monitoraggio dei rischi più 
significativi. 
La Funzione di Gestione dei Rischi concorre alla definizione della Politica di Gestione  dei Rischi, 
sottoposta ad approvazione del CDA e riesaminata ogni 3 anni, ovvero in ogni caso di variazioni 
significative. 
A tal fine, la Funzione di Gestione dei Rischi: 
- mappa i rischi riguardanti il FPA ritenuti pertinenti/significativi, come individuati 
nell’ambito della relativa Politica di Gestione dei Rischi; 
- definisce le procedure necessarie per la gestione dei rischi individuati e ritenuti 
pertinenti/significativi; 
- riceve i flussi informativi sulla totalità dei rischi rilevanti per il Fondo;
=== pagina 21 ===
21 
 
- predispone il Documento sui metodi di individuazione e valutazione dei rischi; 
- attua, con frequenza almeno triennale o in seguito a variazioni significative del profilo di 
rischio, la valutazione interna del rischio, da sottoporre all’approvazione del CDA; 
- relaziona, almeno annualmente, all’Organo di Amministrazione sull’attività svolta; 
- trasmette le risultanze delle verifiche e le relative raccomandazioni al CDA, al Collegio 
Sindacale e al Responsabile , al fine di attivare tempestivamente gli eventuali interventi 
correttivi; 
- comunica all’Autorità di Vigilanza le situazioni problematiche riscontrate nello svolgimento 
della propria attività qualora le stesse non abbiano trovato, come dovrebbero, soluzione 
all’interno della Compagnia.    
4.7. Attori coinvolti – Ruolo del Responsabile nell’ambito del Sistema di Controllo Interno 
Il Responsabile del FPA, nell’ambito delle competenze sopra descritte, al paragrafo 2.5. 
- comunica tempestivamente al CDA e al Collegio Sindacale, nonché alla COVIP le irregolarità 
riscontrate, indicando gli interventi correttivi da adottare.  
- predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione 
adottata per l’adempimento dei suoi doveri e la trasmette a: COVIP, CDA, Collegio Sindacale 
e, ove presente, all’Organismo di Rappresentanza del Fondo. 
- vigila sul rispetto delle deliber azioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa 
le segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa e dalle istruzioni 
emanate in proposito.  
5. IL SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI 
Il Sistema di gestione dei rischi ha come obiettivo prioritario quello di promuovere la diffusione 
della cultura del rischio all’interno della Compagnia anche con riferimento al FPA, fornendo 
opportuni strumenti a concreto supporto delle decisioni strategiche aziendali, analizzando e 
gestendo i rischi ai quali potrebbe essere esposto il FPA e i suoi aderenti e beneficiari, considerando 
i rischi che possono verificarsi all’interno della Compagnia o nelle entità a cui sono esternalizzate 
funzioni o attività. 
La Funzione di Gestione de i Rischi è responsabile di concorrere alla definizione e 
all’implementazione del Sistema di Gestione dei Rischi, che viene consolidato nel continuo 
attraverso la diffusione di una forte cultura del rischio all’interno della Compagnia. 
 
5.1. Attori coinvolti 
Al CDA della Compagnia è affidata la responsabilità ultima del Sistema di Gestione dei Rischi, de l 
quale assicura la costante completezza, funzionalità ed efficacia. 
La Funzione di Gestione dei Rischi supporta il CDA nel garantire l ’efficacia della gestione, del 
controllo e della mitigazione dei rischi a cui il Fondo è esposto o potrebbe esserlo nel medio-lungo 
periodo, in conformità con i dettami regolamentari nazionali ed internazionali di riferimento. A tal 
fine la Funzione di Gest ione dei Rischi è il destinatario  dei flussi informativi sulla totalità dei rischi 
rilevanti per il Fondo.
=== pagina 22 ===
22 
 
5.2. Valutazione interna del rischio 
La Compagnia descrive i metodi di cui essa si è dotata, nel rispetto del principio di proporzionalità, 
per individuare e valutare i rischi cui il FPA è o potrebbe essere esposto nel breve e lungo periodo e 
che potrebbe avere un impatto sulla capacità di far fronte ai propri obblighi; a tal fine, la Funzione 
di Gestione dei Rischi predispone il Documento sui metodi di individuazione e valutazione dei rischi. 
La Funzione di Gestione dei Rischi effettua periodicamente la valutazione interna del rischio, 
approvata dal CDA della Compagnia almeno ogni tre anni, o immediatamente dopo ogni variazione 
significativa del profilo di rischio del Fondo Pensione. 
Nell’ambito della valutazione interna del rischio, la Compagnia effettua la valutazione dell’efficacia 
del Sistema di Gestione dei rischi  del Fondo, fornendo altresì una descrizione del modo in cui la 
valutazione dei rischi è integrata nel processo gestionale e nei processi decisionali della Compagnia 
e del modo in cui essa previene i conflitti di interesse con l’Impresa promotrice in merito alle 
Funzioni Fondamentali ad essa esternalizzate. 
Il CDA, ai fini dell’assunzione delle decisioni strategiche relative al Fondo, tiene in considerazione 
gli esiti dell’attività di valutazione interna dei rischi. 
 
6. Flussi informativi tra le strutture aziendali e il Responsabile del Fondo 
La Compagnia ha implementato adeguati flussi informativi e documentali tramite i quali, su base  
periodica e ad evento, il Responsabile riceve reportistica, notizie e dati riguardanti il Fondo, per  
l’espletamento delle proprie attività di vigilanza sulla gestione finanziaria e amministrativa, nonché 
sulle misure di trasparenza adottate dalla Compagnia nei confronti degli aderenti e dei beneficiari. 
Sono organizzate, altresì, riunioni periodiche nell’ambito delle quali il Respons abile incontra le  
principali funzioni interne coinvolte nel processo di gestione del Fondo, per l’esame congiunto della 
documentazione messa a disposizione e la trattazione delle tematiche di rilievo. 
Delle anomalie e delle irregolarità riscontrate nell’es ercizio delle sue funzioni il Responsabile dà  
tempestiva comunicazione a CDA, Collegio Sindacale, Funzioni Fondamentali, L&S e COVIP. 
Nell’ambito di tali riunioni periodiche, il Responsabile è aggiornato su quanto segue: 
➢ dati su patrimonio e raccolta; 
➢ dati sulle adesioni, informazioni sulla gestione finanziaria (performance dei comparti, 
indicatori di rischio, andamento dei mercati di riferimento, commenti di gestione, 
composizione dei portafogli), trattazione dei singoli esposti ricevuti nel periodo; 
➢ reportistica sui tempi di liquidazione delle anticipazioni, riscatti e trasferimenti; 
➢ reportistica sull’ andamento delle riconciliazioni e della valorizzazione dei contributi; 
➢  reportistica sui sospesi e sugli storni. 
Il Responsabile assiste alle riunioni del CDA e del Collegio Sindacale della Compagnia per tutte le 
materie inerenti al FPA. 
La Compagnia rende inoltre disponibili a beneficio del Responsabile del Fondo i seguenti ulteriori 
documenti: 
• segnalazioni inviate a COVIP; 
• report sulla composizione della quota del fondo; 
• reportistica amministrativa e contabile; 
• nonché, ove riguardanti il FPA: delibere del CDA; corrispondenza con le Autorità di Vigilanza; 
• estratti delle relazioni delle Funzioni Fondamentali sottoposte al CDA;
=== pagina 23 ===
23 
 
• estratti dei verbali delle riunioni del Collegio Sindacale; 
• documentazione e relazioni richieste dalla normativa da trasmettere al Responsabile. 
 
7. INFORMAZIONI RELATIVE ALLA POLITICA DI REMUNERAZIONE 
Per il FPA, la Compagnia a dotta una Politica di Remunerazione, approvata dal CDA della 
Compagnia, redatta in conformità alle disposizioni normative di cui all’art. 5-octies del D.Lgs. n. 252 
e tenuto conto del principio di proporzionalità in relazione all’organizzazione interna, alla 
dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità delle attività del Fondo. 
La suddetta Politica di Remunerazione risponde all’obiettivo di rendere la remunerazione 
riconosciuta nell’ambito del Fondo coerente con la sana, prudente ed efficace gestione del Fondo 
stesso e in linea, da un lato, con gli obiettivi strategici, la redditività e l’equilibrio del Fondo nel lungo 
termine e, dall’altro, con gli interessi sempre a lungo termine degli aderenti e beneficiari. 
La Politica di Remunerazione si applica al Responsabile de l Fondo e ai titolari delle Funzioni 
Fondamentali di Internal Audit e Risk Management.  Con riferimento alla remunerazione del 
Responsabile del Fondo, essa è determinata dal CDA della Compagnia all’atto della nomina per 
l’intero periodo di durata dell’incarico. Il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto 
forma di partecipazione agli utili della Compagnia o di società controllanti o controllate, né sotto 
forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni della Società o di società contr ollanti o 
controllate.  
Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a 
carico del Fondo, salva diversa decisione della Compagnia.  
La remunerazione, inoltre, non include componenti variabili, ferma restando la congruità rispetto 
alle responsabilità della funzione, anche in relazione ai livelli di mercato.  
Con delibera del Consiglio di Amministrazione di AXA MPS Vita S.p.A. 28/05/2019 è stato identificato 
il Responsabile dei Fondi per un periodo di tre anni fino al 30/06/2022 e definito un compenso fisso. 
Con riferimento ai Titolari delle Funzioni Fondamental i, che oggi rivestono tale ruolo anche nella 
Capogruppo Assicurativa della Compagnia,  riportando quanto già previsto dalla Politica di pari 
oggetto del Gruppo AXA ITALIA  applicata dalla Compagnia  al fine di evitare ogni conflitto di 
interesse e di garantire l’indipendenza dei Titolari delle Funzioni rispetto all’entità o alla linea di  
business su cui svolgono il controllo, il pacchetto retributivo si uniforma ai seguenti principi 
fondamentali: 
- la componente variabile, ove riconosciuta, è legata al raggiungimento dei soli obiettivi individuali 
definiti nella target letter individuale senza alcun legame con quelli del Gruppo AXA in Italia; 
- la componente variabile differita, ove riconosciuta, è legata al raggiungimento degli obiettivi d el 
Gruppo AXA S.A (di c ui il Gruppo AXA ITALIA è parte integrante quale sottogruppo nazionale) e 
svincolata da quelli del Gruppo AXA ITALIA; 
- essi riferiscono direttamente al CDA della Capogruppo che li nomina e che approva l’attribuzione 
dei loro obiettivi annuali, il relativo raggiungimento e l’erogazione della componente variabile ove 
riconosciuta oltre che tutte le proposte meritocratiche (revisione del  pacchetto retributivo, 
eventuali passaggi di livello). 
I costi del Titolare di ciascuna Funzione Fondamentale dalla  Compagnia esternalizzata alla 
Capogruppo sono sostenuti da AXA MPS Vita pro quota , cioè in proporzione ad una stima delle 
attività effettuate in favore di AXA MPS Vita anche con riferimento al Fondo.
=== pagina 24 ===
24 
 
***** 
La Politica di Remunerazione del FPA, si fonda sui seguenti principi guida: 
- deve essere definita, attuata e mantenuta in linea con le attività, il profilo di rischio, gli 
obiettivi e l’interesse a lungo termine, la stabilità finanziaria, la performance del Fondo nel 
suo complesso e deve sostenere una gestione sana, prudente ed efficace del Fondo;  
- deve essere in linea con il profilo di rischio e gli interessi a lungo termine degli aderenti e dei 
beneficiari;  
- deve prevedere misure volte a evitare i conflitti di interesse;  
- deve essere coerente con una gestione sana ed efficace del rischio e non incoraggiare 
un’assunzione di rischi che non sia congrua con i profili di rischio e le regole del Fondo;  
- è riesaminata almeno ogni tre anni;  
- la politica di remunerazione e la sorveglianza sulla  stessa sono definite e gestite in modo 
chiaro, trasparente ed efficace. 
La Politica di Remunerazione si aggiunge alla Politica di Remunerazione del Gruppo AXA Italia.  
La Politica di Remunerazione del Gruppo AXA ITALIA, applicabile a l FPA, per quanto non giù 
espressamente previsto dal presente documento, in linea con le previsioni del Regolamento (UE) 
2019/2088 del 27 novembre 2019 e successive modifiche, considera: i) fra i criteri utilizzati come 
misura della performance la presenza di indicatori di responsabilità sociale ii) i rischi di sostenibilità 
con riferimento agli elementi di remunerazione di breve termine che per quelli di lungo termine.
