# Fondo: PREVIDENZA PER TE - FONDO PENSIONE APERTO (previdenza-per-te)
# Documento: Documento sulla politica di investimento – Previdenza per Te - Documento sulla politica di investimento.pdf
# Fonte: https://www.axa-mps.it/c/document_library/get_file?uuid=816eb0da-05f8-29e1-7557-693b460e3047&groupId=715633
# Citato in: https://www.axa-mps.it/fondo-pensione-aperto
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: ff22575284ae3ebc6a10fbf5e438dfc301002cafb231dc33d16732f067b50a99
# Pagine: 25
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
1 
 
Internal 
 
 
AXA MPS PREVIDENZA PER TE 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. 
Documento sulla politica di investimento 
 
1. Il Fondo Pensione Aperto 
2. Il documento sulla politica di investimento 
2.a. Generalità 
2.b. Modifiche  
3. Gli obiettivi della politica di investimento 
4. I criteri di attuazione della politica di investimento 
4.a. Asset Allocation strategica 
4.b. Strumenti finanziari utilizzabili 
4.c. Modalità e stile di gestione delle risorse 
5. I compiti e le responsabilità dei soggetti coinvolti 
6. Il sistema di controllo della gestione finanziaria 
7. Principi e modalità di attuazione dell’integrazione dei rischi di sostenibilità nel processo investimenti  
 
1. Il Fondo Pensione Aperto “AXA MPS Previdenza Per Te” 
“AXA MPS Previdenza per Te” (in seguito: “fondo”) è un Fondo pensione aperto (FPA) finalizzato all’erogazione di 
trattamenti pensionistici complementari del sistema obbligatorio, ai sensi del d.lgs. 5 dicembre 2005 n. 252.  
Il fondo è iscritto all’albo tenuto dalla COVIP con il n. 5 ed è gestito d a AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. (in 
seguito: “Compagnia”), appartenente al Gruppo AXA.  
Il fondo è rivolto a tutti coloro che intendono costituire un piano di previdenza complementare su base 
individuale o collettiva. 
Il fondo è costituito in forma di patrimonio separato ed autonomo all’interno della Compagnia ed è operante in 
regime di contribuzione definita. L’entità della prestazione pensionistica è determinata in funzione della 
contribuzione effettuata e dei relativi rendimenti. 
I contributi versati , al netto degli oneri trattenuti al momento del versamento, sono investiti in strumenti 
finanziari, sulla base della politica di investimento definita per ciascun comparto del fondo, e producono nel 
tempo un rendimento variabile in funzione degli andamenti dei mercati e delle scelte di gestione. 
Le risorse del fondo: 
• sono depositate presso una “Banca Depositaria” (State Street Bank International GmbH Succursale 
Italia), che custodisce il patrimonio del fondo e controlla la regolarità delle operazioni di ge stione; 
• sono affidate in gestione ad un “Gestore Delegato” (AXA Investment Managers S.p.A). 
Il fondo propone una pluralità di opzioni di investimento (comparti), ciascuna caratterizzata da una propria 
combinazione di rischio/rendimento (“Moneta”, “Stabilit à”, “Mista”, “Crescita”, “Garantita”). Il comparto 
“Garantita” prevede la garanzia di corresponsione di un importo non inferiore ai contributi versati capitalizzati al 
tasso di interesse indicato nel regolamento del fondo nei casi indicati nello stesso.
=== pagina 2 ===
2 
 
Internal 
In alternativa, il fondo consente di aderire al percorso “life cycle” in base al quale la posizione individuale 
maturata e i versamenti contributivi sono ripartiti in una combinazione di comparti predeterminata con profilo di 
rischio progressivamente decrescente in funzione dell’approssimarsi della data di pensionamento. In particolare:  
• la posizione individuale maturata viene riallocata automaticamente all’inizio di ciascun periodo 
predeterminato, individuato in funzione degli anni rimanenti alla data di pens ionamento prevista; 
• i versamenti contributivi vengono allocati in funzione della data di versamento nella combinazione di 
comparti pertinente sulla base degli anni rimanenti alla data di pensionamento prevista.  
 
2. Il documento sulla politica di investimento 
 
2.a Generalità 
 
Il presente documento sulla politica di investimento (nel seguito: “documento”) del fondo è stato predisposto in 
attuazione delle disposizioni contenute nel D.Lgs. n. 252/2005 (art. 6, commi 5 -ter e 5 -quater) e nella 
deliberazione Covip del 16 marzo 2012. Il “documento” è stato approvato dal Consiglio di Amministrazione della 
Compagnia nella seduta del 21 Novembre  2023. Esso definisce la strategia finanziaria che il fondo intende 
realizzare per ottenere efficienti combinazioni rischio -rendimento dall’impiego delle risorse affidate in gestione in 
un arco temporale coerente con i bisogni previdenziali degli aderenti. A tale  scopo il documento individua: (i) gli 
obiettivi della politica di investimento; (ii) i corrispondenti criteri di attuazione; (iii) i compiti e le responsabilità de i 
soggetti interessati al processo di investimento; (iv) il sistema di controllo della gesti one finanziaria. Il documento 
(e le eventuali successive modifiche) viene trasmesso alla Covip, al Responsabile ed all’Organo di controllo del 
fondo, ai soggetti incaricati della gestione finanziaria ed alla Banca depositaria. Viene inoltre trasmesso agli 
aderenti, agli aventi diritto ed a loro rappresentanti, su richiesta da inoltrare ai seguenti indirizzi:  
o posta elettronica: axampsvita@legalmail.it  
o posta ordinaria: AXA MPS Vita S.p.A. Via Aldo Fabrizi, 9, 00128 Roma 
 
 
2.b Modifiche 
 
Il presente documento  dovrà essere rivisto con cadenza almeno triennale e rimarrà valido fino al 202 6. In questa 
sezione sono descritte le modifiche apportate nel triennio e le corrispondenti date di esecuzione. 
ELENCO VARIAZIONI APPORTATE NEL DOCUMENTO  
DATA NOTE 
21/11/2023 
Sez. 3. Gli obiettivi della politica di investimento 
Modifica dei parametri dell’Inflazione stimata, del Rendimento Medio Annuo 
Atteso in termini reali, della Variabilità del rendimento atteso in relazione alla 
gestione separata e ai fondi interni e della Probabilità che il rendimento atteso 
risulti negativo. 
Sez.4.a Asset Allocation strategica 
Modifica dei parametri di Duration
=== pagina 3 ===
3 
 
Internal 
Sez.4c I criteri di attuazione della politica di investimento: modalità e stile di 
gestione delle risorse 
Modifica dei paramentri di tracking error volatility 
Sez. 5 I compiti e le responsabilità dei soggetti coinvolti 
Inserito riferimento all’Alta Direzione  
Sez. 7 Principi e modalità di attuazione inerenti l’integrazione dei rischi di 
sostenibilità 
Aggiornamento in coerenza con Regolamento Delegato (UE) 2022/1288 della 
Commissione Europea del 6 aprile 2022, che si applica dal primo gennaio 2023  
23/03/2021 Inserimento Sez. 7 Principi e modalità di attuazione dell’integrazione dei rischi di 
sostenibilità nel processo investimenti 
20/09/2019 
Sez. 3. Gli obiettivi della politica di investimento 
Modifica dei parametri dell’Inflazione stimata, del Rendimento Medio Annuo 
Atteso in termini reali, della Variabilità del rendimento atteso in relazione alla 
gestione separata e ai fondi interni e della Probabilità che il rendimento atteso 
risulti negativo. 
20/09/2019 
Sez. 4 I criteri di attuazione della p olitica di investimento - Par. 4.a) Asset 
Allocation Strategica  
Adeguamento dei limiti di investimento previsti dall’Asset Allocation  Strategica di 
ciascun comparto, conformemente a quanto previsto dal Regolamento del Fondo.  
 
3. Gli obiettivi della politica di investimento 
La politica di investimento del fondo è finalizzata alla massimizzazione delle risorse gestite, fornendo agli aderent i 
opzioni di investimento diversificate (comparti) in funzione di diverse aspettative di rendimento e di tolleranza al 
rischio. Il fondo non ha una popolazione di riferimento predefinita. Le sue caratteristiche, illustrate al par. 1), lo 
rendono idoneo a s oddisfare le esigenze previdenziali di potenziali aderenti appartenenti a popolazioni di 
riferimento estremamente ampie e diversificate. La Compagnia, tuttavia, al fine di considerare le caratteristiche e 
i bisogni previdenziali  degli aderenti, verifica le  caratteristiche socio-demografiche degli stessi, l’andamento delle 
adesioni e delle uscite nonché il livello della contribuzione media. 
A ciascuno dei comparti del fondo indicati al par.  1) è associata una delle specifiche combinazioni 
rischio/rendimento individuate in un orizzonte temporale definito in funzione del numero di anni mancanti al 
pensionamento e quindi coerente con le prestazioni da erogare, secondo lo schema seguente  in cui con 
l’espressione “rendimento medio annuo atteso in termini reali” si intende il rendimento atteso del comparto al 
netto delle commissioni di gestione e dell’inflazione stimata sulla base della serie storica di riferimento.
=== pagina 4 ===
4 
 
Internal 
Comparto “Garantita”: 
 
• Orizzonte temporale della gestione: da 1 a 5 anni 
• Rendimento medio annuo atteso  in termini reali: -2,04%; per effetto della presenza di un rendimento 
minimo garantito ( 0%), il rendimento atteso  annuo in termini nominali (al verificarsi di uno degli eventi 
previsti) non è negativo.  
• Variabilità del rendimento atteso: 2,12% 
• Probabilità che il rendimento atteso risulti  negativo: 62,19%; per effetto della presenza di un rendimento 
minimo garantito ( 0%), la probabilità che il rendimento atteso in termini nominali risulti inferiore a 
quello garantito è nulla.  
 
Comparto “Moneta”: 
 
• Orizzonte temporale della gestione: da 5 a 10 anni 
• Rendimento medio annuo atteso in termini reali:  -1,35% 
• Variabilità del rendimento atteso: 2,93% 
• Probabilità che il rendimento atteso risulti negativo: 56,72% 
 
Comparto “Stabilità”: 
 
• Orizzonte temporale della gestione: da 10 a 20 anni 
• Rendimento medio annuo atteso in termini reali): 0,17% 
• Variabilità del rendimento atteso: 5,02% 
• Probabilità che il rendimento atteso risulti negativo: 48,76% 
 
Comparto “Mista”: 
 
• Orizzonte temporale della gestione: da 20 a 30 anni 
• Rendimento medio annuo atteso in termini reali: 0,88% 
• Variabilità del rendimento atteso: 8,26% 
• Probabilità che il rendimento atteso risulti negativo: 42,04% 
 
Comparto “Crescita”: 
 
• Orizzonte temporale della gestione: superiore a 30 anni 
• Rendimento medio annuo atteso in termini reali: 1,53% 
• Variabilità del rendimento atteso: 10,99% 
• Probabilità che il rendimento atteso risulti negativo: 42,54%
=== pagina 5 ===
5 
 
Internal 
Nel fondo è, inoltre, presente il percorso “ life cycle ” illustrato al par. 1). Le combinazioni di comparti 
predeterminate, con profilo di rischio progressivamente decrescente in funzione dell’approssimarsi della data di 
pensionamento, sono stabilite secondo lo schema seguente: 
 
Comparto Anni mancanti al pensionamento 
più di 25 25-20 20-15 15-10 10-5 meno di 5 
“Garantita”    10% 40% 50% 
“Moneta”   10% 20% 30% 50% 
“Stabilità”   20% 60% 30%  
“Mista”  30% 60% 10%   
“Crescita” 100% 70% 10%    
 
Il profilo rischio/rendimento associabile a ciascuno dei periodi temporali in cui è articolato il percorso “ life cycle” 
può essere determinato con buona approssimazione come  media aritmetica ponderata dei valori di rendimento 
atteso e volatilità associati ai singoli comparti.  
4. I criteri di attuazione della politica di investimento 
 
4.a Asset Allocation strategica 
 
Nella tabella seguente è posta in evidenza, per ciascun comparto, l’ asset allocation che permette di ottenere il 
miglior trade off tra rendimento atteso annuo (in termini reali) nell’orizzonte temporale considerato e deviazione 
standard del medesimo, nel rispetto dei vincoli precedentemente indicati. 
Dato l’attuale contesto del mercato monetario il comparto “Garantita” non presenta un benchmark di riferimento 
per dare maggiore flessibilità al Gestore con l’obiettivo di ottenere rendimenti asso luti positivi. 
 
 
 
 
 
 
L’asset class “monetario” include la “liquidità” ed i titoli obbligazionari con scadenza residua inferiore ai 18  mesi. 
La “liquidità” è costituita (DM 703/96) dai titoli del mercato monetario e altri titoli di debito con vita residua non 
superiore a sei mesi, aventi requisiti di trasferibilità ed esatta valutabilità, ivi compresi i depositi bancari a breve . 
 
Per ciascun comparto del fondo si indicano nel seguito le aree geografiche, i settori di  attività e le valute di 
riferimento degli investimenti nonché i limiti di manovra e la duration della componente obbligazionaria e relativi 
benchmark. 
Comparto “Garantita”:  
L’attività di investimento è orientata in prevalenza verso:
=== pagina 6 ===
6 
 
Internal 
• titoli obbligazionari con duration non superiore a 2 anni, certificati di deposito, strumenti di mercato 
monetario e, in misura residuale, azioni. Tale esposizione potrà essere ottenuta anche tra mite OICR.  
• emittenti sovranazionali, nazionali ed esteri, sia pubblici che privati, con rating non inferiore a “ investment 
grade”.  
• paesi dell’area UE e in misura minore di emittenti di paesi extra UE. Non sono previsti vincoli per 
settori di attività.  
 
Limiti di investimento e margini di manovra: 
- Valute diverse dall’Euro: complessivamente considerate fino ad un massimo 30% del patrimonio;  
- Azionario: fino ad un massimo del 15% del patrimonio 
- Obbligazionario: fino ad un massimo del 100% del patrimonio 
- Rating medio di portafoglio: investment grade 
 
Benchmark:  
Non Previsto 
 
 
Comparto “Moneta”:  
L’attività di investimento è orientata in prevalenza verso: 
• titoli obbligazionari con duration compresa tra 2 e 4 anni , certificati di deposito e strumenti di mercato 
monetario. Tale esposizione potrà essere ottenuta anche tramite OICR.  
• emittenti sovranazionali, nazionali ed esteri, sia pubblici che privati, con rating non inferiore a “ investment 
grade”.  
• paesi dell’area UE e in misura minore di emi ttenti di paesi extra UE. Non sono previsti vincoli per settori di 
attività. Gli indici utilizzati come benchmark comprendono tutti i settori di ogni singolo mercato con 
preferenza verso le società a maggiore capitalizzazione. 
 
Limiti di investimento e margini di manovra: 
- Valute diverse dall’Euro: complessivamente considerate fino ad un massimo 30% del patrimonio;  
- Azionario: fino ad un massimo del 10% del patrimonio, solo se provenienti da conversione di obbligazioni 
convertibili e/o con warrants 
- Obbligazionario: fino al 100% del patrimonio 
- Rating medio di portafoglio: investment grade 
 
Benchmark:  
20%: BofA Merrill Lynch Euro Treasury Bill Index  
5%: JP Morgan Emu Government Bonds Index  
27.5%: Merrill Lynch EMU Corporate 1 -7  
 5%: Barclays Euro Govt Inflation Bond  
17.5%: Barclays US Corporate IG total return Hedged EUR 
12.5%: BofA Merrill Lynch US High Yield Master II Hedged EUR * 
12.5%: JP Morgan EMBIG Diversified Hedged EUR * 
 
* La strategia sottostante viene implementata tramite short duration assets  
 
Comparto “Stabilità”:
=== pagina 7 ===
7 
 
Internal 
L’attività di investimento è orientata in prevalenza verso:  
• titoli obbligazionari con duration compresa fra 4 e 5 anni, certificati di deposito, strumenti di mercato 
monetario e azioni, con prevalenza della componente obbligazionaria. Tale esposizione potrà essere 
ottenuta anche tramite OICR.  
• emittenti sovranazionali, nazionali ed esteri, sia pubb lici che privati, con rating non inferiore a “ investment 
grade”.  
• paesi dell’area UE e in misura minore di emittenti di paesi extra UE. Non sono previsti vincoli per settori di 
attività. Gli indici utilizzati come benchmark comprendono tutti i settori di o gni singolo mercato con 
preferenza verso le società a maggiore capitalizzazione. 
 
Limiti di investimento e margini di manovra: 
- Valute diverse dall’Euro: complessivamente considerate fino ad un massimo 30% del patrimonio;  
- Azionario: fino ad un massimo del 40% del patrimonio; Obbligazionario: fino ad un massimo del 90% del 
patrimonio 
- Rating medio di portafoglio: investment grade 
 
 
 
Benchmark:  
20%: BofA Merrill Lynch Euro Treasury Bill Index  
20%: MSCI World * 
20%: JP Morgan Emu Government Bonds Index  
10%: JP Morgan GBI Global ex EMU unhedged in Eur  
10%: Merrill Lynch EMU Corporate 1 -7  
10%: Barclays Euro Govt Inflation Bond  
10%: FTSE Italia All Shares  
 
* Parte del rischio cambio è coperta in conformità ai limiti normativi del DM166/2014. 
 
 
Comparto “Mista”:  
L’attività di investimento è orientata in maniera bilanciata verso: 
• azioni e titoli obbligazionari con duration compresa tra 5 e 7 anni , con una tendenziale prevalenza della 
componente azionaria. Tale esposizione potrà essere ottenuta anche tramite OICR.  
• emittenti sovranazionali, nazionali ed esteri, sia pubblici che privati, con rating non inferiore a “ investment 
grade”.  
• paesi dell’area UE, USA e in misura minore di emittenti di altri paesi. Non sono previsti vincoli per settori di 
attività. Gli indici utilizzati come benchmark comprendono tutti i settori di ogni singolo mercato con 
preferenza verso le società a maggiore capitalizzazione. 
 
Limiti di investimento e margini di manovra: 
- Valute diverse dall’Euro: complessivamente considerate fino ad un massimo 30% del patrimonio;  
- Azionario: fino ad un massimo del 70% del patrimonio;  
- Obbligazionario: fino ad un massimo del 70% del patrimonio 
- Rating medio di portafoglio: investment grade
=== pagina 8 ===
8 
 
Internal 
Benchmark:  
35% MSCI World * 
15% JP Morgan Emu Government Bonds Index  
10% JP Morgan GBI Global ex EMU unhedged in Eur  
10% Merrill Lynch EMU Corporate 1 -7  
10% Barclays Euro Govt Inflation Bond  
20% FTSE Italia All Shares  
 
* Parte del rischio cambio è coperta in conformità ai limiti normativi del DM166/2014. 
 
Comparto “Crescita”:  
L’attività di investimento è orientata in prevalenza verso: 
• azioni e titoli obbligazionari con duration compresa tra 5 e 7 anni , con una netta prevalenza della 
componente azionaria. Tale esposizione potrà essere ottenuta anche tramite OICR.  
• emittenti sovranazionali, nazionali ed esteri, sia pubblici che privati, c on rating non inferiore a “ investment 
grade”.  
• paesi dell’area UE, USA e in misura minore di emittenti di altri paesi. Non sono previsti vincoli per settori di 
attività. Gli indici utilizzati come benchmark comprendono tutti i settori di ogni singolo mercato con 
preferenza verso le società a maggiore capitalizzazione. 
 
Limiti di investimento e margini di manovra: 
- Valute diverse dall’Euro: complessivamente considerate fino ad un massimo 30% del patrimonio;  
- Azionario: fino ad un massimo del  90% del patrimonio; Obbligazionario: fino ad un massimo del  50% del 
patrimonio 
- Rating medio di portafoglio: investment grade 
 
Benchmark:  
55%: MSCI World * 
  9%: JP Morgan Emu Government Bonds Index  
  5%: JP Morgan GBI Global ex EMU unhedged in Eur  
  3%: Merrill Lynch EMU Corporate 1 -7  
  3%: Barclays Euro Govt Inflation Bond  
25%: FTSE Italia All Shares  
* Parte del rischio cambio è coperta in conformità ai limiti normativi del DM166/2014. 
 
 
4.b  I criteri di attuazione della politica di investimento: strumenti finanziari utilizzabili  
 
Nell’ambito dei principi generali stabiliti dalla normativa vigente e dal regolamento del fondo e nel rispetto delle 
condizioni e dei limiti fissati con D.M. n. 166/2014, le disponibilità del fondo possono essere investite in: 
i. Titoli di debito 
ii. Titoli di capitale 
iii. Quote di OICR/FIA 
iv. Strumenti finanziari derivati 
v. Liquidità e esposizione valutaria
=== pagina 9 ===
9 
 
Internal 
 
Gli strumenti finanziari derivati (inclusi i prodotti strutturati), son o usati esclusivamente con lo scopo di ridurre il 
rischio di investimento o di pervenire ad una gestione efficace delle risorse.  In particolare: 
• le operazioni di “ riduzione del rischio” di investimento sono quelle effettuate allo scopo di proteggere il 
valore di singole attività o di insiemi di attività da avverse variazioni dei tassi di interesse, dei tassi di 
cambio o dei prezzi di mercato. L'intento di copertura deve essere riscontrab ile tecnicamente in virtù di 
una elevata correlazione tra le caratteristiche finanziarie delle attività coperte e quelle degli strumenti 
derivati; 
• le operazioni finalizzate ad una “ gestione efficace”  delle risorse sono quelle effettuate allo scopo di 
raggiungere gli obiettivi di investimento in maniera più veloce, più agevole, più economica o più 
flessibile rispetto a quanto sia possibile operando sugli attivi sottostanti.  
 
Fermo restando quanto previsto dal Regolamento n. 648/2012 del Parlamento europeo e  del Consiglio del 4 
luglio 2012 sugli strumenti derivati OTC, le controparti centrali e i repertori di dati sulle negoziazioni, il fondo 
pensione valuta in ogni momento tutti i rischi connessi con l’operatività in derivati e monitora costantemente 
l’esposizione generata da tali operazioni. I derivati non possono generare una esposizione al rischio finanziario 
superiore a quella risultante da un acquisto a pronti degli strumenti finanziari sottostanti il contratto derivato. 
Non sono ammesse vendite allo scoperto, né operazioni in derivati equivalenti a vendite allo scoperto. 
 
Tenuto conto delle caratteristiche dimensionali del fondo e della politica di investimento descritta nel presente 
documento, l’investimento in OICR è ammesso a condizione che:  
o la polit ica di investimento dell’OICR sia coerente con quella del comparto e nella misura in cui 
consenta di realizzare una efficace copertura di tutti i mercati di riferimento, tramite  gestori 
specializzati, con una adeguata diversificazione; 
o il fondo, anche al f ine di monitorare il rischio di ciascun OICR, disponga di informazioni complete, 
approfondite e costantemente aggiornate su tutti i singoli strumenti finanziari inseriti nel portafoglio 
di ciascun OICR e sulle strategie di investimento adottate; 
o non comporti oneri aggiuntivi rispetto a quelli previsti dal fondo pensione e comunicati agli aderenti;  
o non generi, anche indirettamente, una concentrazione di rischio incompatibile con i limiti qualitativi 
e quantitativi fissati nel presente documento. 
 
Fermo rest ando il rispetto del principio di adeguata diversificazione degli investimenti, l’investimento in FIA è 
contenuto entro il limite del 20 per cento delle disponibilità complessive del fondo pensione e del 25 per cento 
del valore del FIA. L’investimento in F IA non UE non commercializzati in Italia è consentito in presenza di accordi 
di cooperazione tra l’Autorità competente del Paese d’origine del FIA e le Autorità italiane.  
 
Per ciascun comparto, inoltre, l’investimento in strumenti finanziari non negoziati nei mercati regolamentati e in 
OICR alternativi (FIA) è mantenuto a livelli prudenziali, ed è complessivamente contenuto entro il limite del 30 
per cento delle disponibilità complessive del comparto. Gli OICVM e i depositi bancari si considerano strumenti 
finanziari negoziati nei mercati regolamentati. 
I fondi pensione, tenuto conto anche dell’esposizione realizzata tramite derivati, non investono più del 5 per 
cento delle loro disponibilità complessive in strumenti finanziari emessi da uno stesso  soggetto e non più del 10 
per cento in strumenti finanziari emessi da soggetti appartenenti a un unico gruppo.  
L’investimento in strumenti finanziari connessi a merci è limitato al 5 per cento delle disponibilità complessive 
del comparto. 
L’esposizione valutaria, al netto delle coperture realizzate mediante strumenti finanziari derivati, è contenuta 
entro il limite del 30% delle disponibilità complessive di ciascun comparto.
=== pagina 10 ===
10 
 
Internal 
 
4.c  I criteri di attuazione della politica di investimento: modalità e stile di gestione delle risorse 
 
Le risorse del fondo sono affidate in gestione ad un Gestore delegato (AXA Investment Managers Paris ) 
appartenente allo stesso Gruppo della Compagnia . Il mandato di gestione, di tipo “generalista”, è stato stipulato 
per una durata indeterminata con facoltà di recesso in ogni momento, da parte della Compagnia, senza penali e 
presenta un regime commissionale “fisso”. 
Per ciascun comparto del fondo si indicano nel seguito lo stile di gestione adottato e gli indicatori monitorati 
(livello massimo di turnover di portafoglio e tracking error volatility). 
Comparto “Garantita”: 
 
• stile di gestione: attivo; 
• turnover di portafoglio: 3 
 
Comparto “Moneta”: 
 
• stile di gestione: attivo; 
• turnover di portafoglio: 3 
• tracking error volatility: 3,5% 
 
 
Comparto “Stabilità”: 
 
• stile di gestione: attivo;  
• turnover di portafoglio: 2 
• tracking error volatility: 4,5% 
 
 
Comparto “Mista”: 
 
• stile di gestione: attivo,  
• turnover di portafoglio: 1 
• tracking error volatility: 5,5% 
 
 
 
Comparto “Crescita”: 
 
• stile di gestione: attivo; 
• turnover di portafoglio: 1 
• tracking error volatility: 6,5%
=== pagina 11 ===
11 
 
Internal 
 
5. I compiti e le responsabilità dei soggetti coinvolti 
Il Consiglio di Amministrazione della Compagnia, su proposta dell’Alta Direzione: 
• approva la politica di investimento del fondo, comprese le linee guida in materia di esercizio dei diritt i di 
voto spettanti al fondo medesimo, e le successive eventuali modifiche; 
• autorizza l’affidamento in gestione (e la revoca) a terzi delle risorse del fondo;  
• approva le procedure interne di controllo della gestione finanziaria d el fondo. 
Il Consiglio di Amministrazione, inoltre: 
• valutate anche le proposte dell’Alta Direzio ne, esamina annualmente, assumendo, se del caso, le 
conseguenti determinazioni, i report predisposti dal responsabile:  
• della funzione Investimenti (i) sulle risultanze dell’attività di investimento del fondo anche in 
termini di efficacia e adeguatezza della gestione delegata, (ii) sull’attuazione della politica di 
investimento e sull’operato dei soggetti incaricati della gestione delle risorse del f ondo, (iii) 
sui costi di gestione, sul rapporto rischio/rendimento e sulla performance attribution; 
• della funzione di Risk Management, suddiviso per comparti, sulla variabilità dei rendimenti 
medi, sulla duration dei titoli obbligazionari, sulla velocità di rotazione del patrimonio e sulla 
tracking error volatility; 
• esercita le funzioni previste nell’ambito del sistema dei controlli interni della Compagnia.  
L’Alta Direzione , sentiti i responsabili delle funzioni Investimenti e Risk Management, propone al Consiglio di 
Amministrazione: 
• la politica di investimento del fondo, comprese le linee guida in materia di esercizio dei diritti di voto 
spettanti al fondo medesimo, e le successive eventuali modifiche; 
• l’affidamento in gestione (e la revoca) a terzi delle risorse del fondo; 
• le procedure interne di controllo della gestione finanziaria del fondo. 
L’Alta Direzione, inoltre: 
• esamina annualmente, proponendo, se del caso, al Consiglio di Amministrazione di adottare le 
conseguenti determinazioni, i report predisposti dal responsabile: 
• della funzione Investimenti (i) sulle risultanze dell’attività di investimento del fondo anche in 
termini di efficacia e adeguatezza della gestione delegata, (ii) sull’attuazione della politica di 
investimento e sull’operato dei soggetti incaricati della gestione delle risorse del fondo , (iii) 
sui costi di gestione, sul rapporto rischio/rendimento e sulla performance attribution; 
• della funzione di Risk Management, suddiviso per comparti, sulla varia bilità dei rendimenti 
medi, sulla duration dei titoli obbligazionari, sulla velocità di rotazione del patrimonio  e sulla 
tracking error volatility; 
• esercita le funzioni previste nell’ambito del sistema dei controlli interni della Compagnia.  
Il Direttore Fi nanziario, con il contributo  del responsabile della funzione Investimenti, sentito anche il 
responsabile della funzione Risk Management formula all’Amministratore Delegato proposte motivate in materia 
di: 
• politica di investimento del fondo, comprese le lin ee guida in materia di esercizio dei  diritti di voto 
spettanti al fondo medesimo, e le successive eventuali modifiche;
=== pagina 12 ===
12 
 
Internal 
• affidamento in gestione (e revoca) a terzi delle risorse del fondo; 
• procedure interne di controllo della gestione finanziaria del fondo. 
Il Direttore Finanziario, inoltre: 
• esamina annualmente, proponendo, se del caso, all’Amministratore Delegato di adottare le conseguenti 
determinazioni, i report predisposti dal responsabile: 
• della funzione Investimenti (i) sulle risultanze dell’attività di investimento del fondo anche in 
termini di efficacia e adeguatezza della gestione delegata, (ii) sull’attuazione della politica di 
investimento e sull’operato dei soggetti incaricati della gestione delle risorse del fondo , (iii) 
sui costi di gestione, sul rapporto rischio/rendimento e sulla performance attribution; 
• della funzione di Risk Management, suddiviso per comparti, sulla variabilità dei rendimenti 
medi, sulla duration dei titoli obbligazionari, sulla velocità di rotazione del patrimonio  e sulla 
tracking error volatility; 
• esercita le funzioni previste nell’ambito del sistema dei controlli interni della Compagnia.  
Le risultanze dell’attività di investimento del FPA, anche in termini di efficacia e adeguatezza della gestione, sono 
valutate trimestralmente in un incontro tecnico tra principali soggetti coinvolti.  
Il responsabile della funzione Investimenti: 
• contribuisce alla formulazione da parte del Direttore Finanziario di proposte motivate in materia di: (i) 
politica di investimen to del fondo, fornendo analisi sull’andamento dei mercati e valutazioni sulla 
coerenza fra le azioni di investimento intraprese o da intraprendere e gli obiettivi del fondo; (ii)  
affidamento in gestione (e revoca) a terzi delle risorse del fondo; 
• verifica la gestione finanziaria del fondo trasmette ndo annualmente alle competenti funzioni aziendali e 
del fondo i report (i) sulle risultanze dell’attività di investimento del fondo anche in termini di efficacia e 
adeguatezza della gestione delegata, (i i) sull’attuazione della politica di investimento e sull’operato dei 
soggetti incaricati della gestione delle risorse del fondo , (iii) sui costi di gestione, sul rapporto 
rischio/rendimento e sulla performance attribution; 
• propone al Direttore Finanziario l’adozione e l’aggiornamento delle procedure interne di controllo della 
gestione finanziaria del fondo; 
Il responsabile della funzione di Risk Management: 
• concorre alla definizione (i) della politica di investimento del fondo e delle successive eventuali 
modifiche, con particolare riferimento alle metodologie di valutazione dei rischi ed alla fissazione dei 
limiti qualitativi e quantitativi da assegnare al Gestore Delegato, (ii) delle procedure interne di controllo 
della gestione finanziaria del fondo; 
• verifica la gestione finanziaria del fondo trasmettendo annualmente al Consiglio di Amministrazione 
nonché alle competenti funzioni aziendali e del fondo il report, suddiviso per comparti, sulla variabilità 
dei rendimenti medi, sulla duration dei titoli obbligazionari , sulla velocità di rotazione del patrimonio  e 
sulla tracking error volatility; 
• esercita le ulteriori funzioni previste nell’ambito del sistema di controllo interno della Compagnia.  
Il Gestore Delegato esercita l’attività di investimento del fondo con l e finalità, le modalità e i limiti descritti nel 
presente documento.  
La Banca Depositaria svolge le attività previste dalla normativa vigente e quelle ulteriori stabilite 
contrattualmente dal fondo.  Su richiesta, trasmette agli organi del fondo e al responsabile dell e funzioni
=== pagina 13 ===
13 
 
Internal 
Investimenti e Risk Manage ment della Compagnia ogni informazione ritenuta utile o necessaria per l’esercizio 
delle attività di controllo della gestione finanziaria del fondo. 
 
6. Il sistema di controllo della gestione finanziaria  
Il sistema di controllo della gestione finanziaria del fondo è costituito dall’insieme di regole, strutture 
organizzative e processi volti ad assicurare che l’attività di investimento posta in essere risulti coerente con gli 
obbiettivi di politica finanziaria definiti. Esso si basa sul monitoraggio: 
a) dei costi di gestione e di negoziazione sostenuti ivi compresi quelli degli OICR e, per quest’ultimi, della loro 
incidenza sulla redditività; 
b) della popolazione di riferimento del fondo;   
c) delle procedure di impostazione e attuazione della politica di investimento;  
nonché, a livello del singolo comparto del fondo, sul controllo:  
1) della variabilità del rendimento medio; 
2) della duration dei titoli obbligazionari; 
3) della velocità di rotazione del patrimonio; 
4) della tracking error volatility; 
5) degli altri limiti qualitativi e quantitativi indicati ai par. 4a) e 4b) del presente documento; 
6) del rapporto rischio/rendimento e della performance attribution; 
I costi di negoziazione (impliciti ed espliciti) dei titoli sono annualmente monitorati dalla Funzione Investimenti 
con la metodologia illustrata nel manuale operativo del fondo. Analogamente, viene verificata la coerenza dei 
costi di gestione addebitati d agli OICR con le previsioni regolamentari  e l’incidenza dei predetti costi sulla 
redditività degli OICR. 
Il monitoraggio della popolazione di riferimento, riferito al livello medio delle contribuzioni , all’andamento delle 
nuove adesioni, all’andamento delle uscite  ed al numero dei reclami viene annualmente eseguito dall e Direzione 
L&S , Operations e uffici Reclami ognuno per i propri ambiti. 
La verifica delle procedure adottate per l’impostazione e l’attuazione della politica di investimento 
viene effettuata dalle strutture di controllo interno della forma pensionistica per quanto di 
competenza. 
Gli indicatori di cui ai precedenti punti da 1) a 4), a livello del singolo comparto del fondo, sono monitorati 
annualmente dalla funzione di Risk Management  sulla base della metodologia di calcolo illustrata nel manuale 
operativo del fondo. 
I limiti qualitativi e quantitativi di cui al par. 4a) del presente documento, sono monitorati annualmente dalla 
Funzione Investimenti, mentre quelli (di carattere normati vo) indicati al  par 4b) sono monitorati dalla Banca 
Depositaria secondo le modalità indicate nella convenzione di Banca Depositaria.  
Le anali si di rischio/rendimento e performance attribution  sono svolte dalla Funzione Investimenti con cadenza 
annuale secondo la metodologia illustrata nel manuale operativo del fondo.  
Nell’ambito del sistema di controllo della gestione finanziaria del fondo, assume un rilievo particolare 
l’attendibilità e l’integrità delle informazioni utilizzate. Nel manuale operativo del fondo sono indicati:
=== pagina 14 ===
14 
 
Internal 
- i presidi posti in essere per fronteggiare i rischi operativi in capo alle funzioni interne e esterne di 
trattamento dei dati; 
- modalità e frequenza della riconciliazione dei dati della Banca Depositaria con qu elli del Gestore 
Delegato, dell’outsourcer amministrativo e della funzione Investimenti 
 
Completano, infine, il sistema di controllo della gestione finanziaria del fondo , le attività di controllo svolte dal 
Responsabile e dall’Organismo di Sorveglianza del fondo sulla base delle previsioni normative e regolamentari 
vigenti. 
 
7. Principi e modalità di attuazione inerenti l’integrazione dei rischi di soste nibilità 
Introduzione 
L'Unione Europea ha lanciato un ambizioso Piano d'Azione Sostenibile (sulla sostenibilità ambientale e sulla 
finanza sostenibile) per sostenere la realizzazione degli obiettivi del Green Deal europeo convogliando gli 
investimenti privati nella transizione verso un'economia climaticamente neutrale, resiliente al clima, efficiente 
sotto il profilo delle risorse. 
Nell'ambito di questo piano d'azione, nel novembre 2019 è stato emanato il Regolamento (UE) 2019/2088 
sull'informativa relativa alla sostenibilità nel settore dei servizi finanziari (c.d. "SFDR" Sustainable Finance 
Disclosure Regulation). Questo introduce nuove regole sull'informativa relativa agli investimenti sostenibili ed ai 
rischi di sostenibilità, applicabili dal 10 marzo 2021. 
Il presente documento fornisce le informazioni, a livello di Compagnia, relative alle politich e sul rischio di 
sostenibilità e agli impatti negativi sulla sostenibilità richiesti dagli articoli 3 e 4 della SFDR integrati a norma dal 
Regolamento Delegato (UE) 2022/1288 della Commissione Europea del 6 aprile 2022, che si applica dal primo 
gennaio 2023. 
Ai fini della SFDR: 
• I "rischi per la sostenibilità" sono un evento o condizione ambientale, sociale o di governance che, se si 
verifica, potrebbe causare un impatto negativo effettivo o potenziale sul valore di un investimento ed i 
"fattori di sostenibi lità" sono relativi alle questioni sociali e dei dipendenti, al rispetto dei diritti umani, 
alle questioni anticorruzione e anti-concussione. 
• I "Principali impatti negativi" o "PAI" fanno riferimento agli impatti delle decisioni di investimento che 
possono provocare effetti negativi sostanziali nell’ambito di uno qualsiasi dei fattori di sostenibilità sopra 
menzionati. 
Disclaimer: in un contesto di recente attuazione nell'Unione Europea dei requisiti normativi in materia di finanza 
sostenibile, che si prevede miglioreranno nei prossimi anni, l'approccio presentato è soggetto a modifiche.  
 
Scopo di questo documento 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. ha implementato una serie di politiche e processi d'investimento, che mirano a 
garantire un approccio coerente all'integrazione dei fattori ambientali, sociali e di governance ("ESG").
=== pagina 15 ===
15 
 
Internal 
Le informazioni fornite nel presente documento si riferiscono ad AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. che, in qualità 
di operatore del mercato finanziario, è soggetta agli obblighi di informativa SFDR. 
 
 
Approccio all'Investimento Responsabile 
Il portafoglio di investimenti di AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A., a partire da questa data, segue la strategia di 
Investimento Responsabile del Gruppo AXA descritta di seguito nel presente d ocumento. 
Nel suo rapporto contrattuale con AXA Investment Managers (AXA IM), AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. richiede 
che AXA IM segua i principi della politica di Investimento Responsabile del Gruppo AXA, in particolare 
incorporando progressivamente i fattori ESG nella gestione. 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. è attiva negli Investimenti Responsabili (o RI, Responsible Investment) da diversi 
anni e ritiene che essere un'azienda responsabile sia cruciale per raggiungere il successo a lungo termine. Si 
ritiene che i fattori ESG possano influenzare non solo la gestione dei portafogli di investimento di tutte le classi di 
attivi (a titolo di esempio azioni, obbligazioni, titoli di Stato, ecc.), di tutti i settori, dei diversi emittenti e diversi  
paesi, ma anche una serie di interessi che impattano i clienti e altri stakeholders.  
La filosofia di investimento della Compagnia si basa sulla convinzione che la combinazione di "fattori non 
finanziari" con i criteri finanziari tradizionali aiuterà a costruire port afogli più stabili che performino meglio a 
lungo termine. L'approccio non finanziario è diventato una necessità per diverse ragioni:  
1. è determinante per monitorare le società o le attività inserite nei portafogli che causano un'esposizione a livelli 
elevati di rischio ESG, che in ultima analisi inciderebbero sulla performance finanziaria;  
2. si concentra sul fatto che le aziende abbiano implementato le migliori pratiche di gestione dell'impatto 
ambientale, sociale e di governance, e che le loro pratiche respons abili le preparino meglio, a nostro avviso, ad 
affrontare le grandi sfide del futuro, con conseguente miglioramento delle performance degli asset in relazione ai 
fattori ESG; e 
3. consente di migliorare le prestazioni attraverso un dialogo attivo con le azien de sulla gestione dei problemi ESG 
sugli investimenti, limitando l'esposizione al rischio reputazionale e/o coinvolgendo i principali stakeholder legati 
alle nostre attività di investimento nella nostra strategia ESG. 
 
Doppia materialità dei fattori ESG 
Come evidenziato dalla direttiva sulle relazioni non finanziarie (2014/95/UE), un gran numero di fattori ESG può 
essere analizzato da due prospettive complementari: 
• impatto sullo sviluppo, sulla performance o sulla posizione di un'azienda, nonché sul valore finanziario di un 
investimento, in senso lato (ovvero, materialità "finanziaria"); 
• impatti esterni delle attività della società o di investimento sui fattori ESG (ovvero, materialità "ambientale, 
sociale e di governance") – vedere di seguito la sezione “Rischi di Sostenibilità”.
=== pagina 16 ===
16 
 
Internal 
 
Le politiche e i processi di investimento responsabile di AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. affrontano entrambi 
questi impatti e il nostro quadro di riferimento per gli Investimenti Responsabili è organizzato attorno a tre 
pilastri, descritti di seguito: 
1. Ricerca quantitativa e qualitativa ESG; 
2. Politiche di esclusione; 
3. Politiche di gestione. 
 
L’approccio di AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. al Rischio di Sostenibilità [Articolo 3]  
Politiche di esclusione e punteggio ESG 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A., beneficiando dell’esperienza dell’asset manager del Gruppo AXA, utilizza un 
approccio ai rischi di sostenibilità che deriva dall'integrazione di criteri ESG per i processi di ricerca e investimento 
che si basano in particolare su: 
• politiche di esclusione settoriale e normativa; 
• metodologie di punteggio ESG proprietarie. 
Queste politiche e metodologie sono descritte ulteriormente di seguito. Riteniamo che contribuiscano alla 
gestione dei rischi per la sostenibilità in due modi complementari: 
• le politiche di esclusione mirano ad escludere qualsiasi attività esposta ai più gravi rischi per la sostenibilità 
identificati nel corso del nostro processo decisionale di investimento; 
• l'utilizzo di punteggi ESG nel processo decisional e di investimento consente ad AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. 
di concentrarsi su asset con una performance ESG complessivamente migliore e minori rischi di sostenibilità o di 
accertare il livello attuale di performance ESG dei nostri asset e di migliorar lo nel tempo. 
A complemento di questi approcci globali, AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A., beneficiando dell’esperienza 
dell’asset manager del Gruppo AXA, ha integrato specifiche valutazioni del rischio di sostenibilità all'interno dei 
propri processi di i nvestimento per alcuni portafogli per i quali potrebbero non esistere dati di mercato o 
specifiche metodologie di punteggio ESG, come ad esempio all'interno di specifiche classi di attivi non quotate.  
Per le UL interne articolo 8, i rischi per la sostenibi lità sono integrati nelle decisioni di investimento includendo un 
processo di due diligence ESG come parte del processo di due diligence dell’asset manager del Gruppo AXA che si 
applica alla selezione del gestore del fondo OICVM e alla selezione dei fondi per i prodotti di fondi di fondi. 
Per le UL esterne, la Società fornirà il collegamento al sito web del gestore del fondo OICVM per verificare la 
politica ESG che ogni società di gestione del risparmio avrà implementato.
=== pagina 17 ===
17 
 
Internal 
 
Politiche di esclusione settoriale 
Le politiche di esclusione settoriale e normativa sono uno dei pilastri dell'approccio di AXA MPS Assicurazioni Vita 
S.p.A. ai rischi di sostenibilità e PAI. Gli elenchi di esclusione si basano su dati forniti da fornitori terzi e mirano a 
consentire ad A XA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. di escludere dal suo universo investibile attività esposte a rischi 
significativi per la sostenibilità o che possono avere un impatto negativo significativo sui fattori di sostenibilità.  
Le nostre politiche di esclusione settoriale si concentrano sui seguenti fattori ESG: 
• Ambientale (Environmental; E): clima (estrazione del carbone e produzione di energia basata sul carbone; 
produzione di sabbie bituminose ed attività che utilizzano energia prodotta da sabbie bituminose), biodiversità 
(produzione di olio di palma) o soft commodity (derivati di commodities alimentari);  
• Sociale (S): salute (produttori di tabacco), lavoro, società e diritti umani (violazioni di norme e standard 
internazionali1; produzione di armi controvers e; produttori di armi al fosforo bianco; esclusione di investim enti in 
titoli emessi da Paesi in cui si osservano gravi violazioni dei diritti umani);  
• Governance (G): etica aziendale (gravi controversie, violazioni di norme e standard internazionali), co rruzione 
(gravi controversie, violazioni di norme e standard internazionali). 
Nel complesso, una significativa percentuale degli assets di AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. viene sottoposta 
alle esclusioni settoriali relative alle seguenti politiche di AXA  sugli Investimenti Responsabili, ulteriormente 
dettagliate nella tabella seguente: 
• Politica sul carbone e politica sul petrolio e gas del Gruppo AXA 
• Politica sulla conversione degli ecosistemi e sulla deforestazione del Gruppo AXA  
• Politica sui Diritti umani del Gruppo AXA 
• Politica sulle armi controverse del Gruppo AXA 
• Soft commodities 
• Tabacco 
La politica sul carbone, la politica sul petrolio e sul gas e la politica sulla conversione degli ecosistemi e la 
deforestazione del Gruppo AXA sono attual mente in fase di revisione e si prevede che saranno aggiornate nel 
corso del 2023. 
Maggiori dettagli su queste politiche di esclusione e sul loro ambito di applicazione sono disponibili nella sezione 
dedicata del. Sito web del Gruppo AXA: https://www.AXA.com/ 
 
Metodologie del punteggio ESG 
Una delle sfide affrontate dai partecipanti ai mercati finanziari quando integrano i rischi per la sostenibilità o i PAI 
nel loro processo di investimento è la disponibilità limitata di dati rilevanti, infatti tali dati n on sono ancora 
sistematicamente divulgati dagli emittenti o, se divulgati dagli emittenti, possono essere incompleti o possono 
 
1 I Principi del Global Compact delle Nazioni Unite, le Convenzioni dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro (OIL), 
le Linee guida dell'OCSE per le imprese multinazionali e i Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani 
(UNGP).
=== pagina 18 ===
18 
 
Internal 
seguire metodologie differenti. La maggior parte delle informazioni utilizzate per stabilire gli elenchi di esclusione 
o determinare i fattori ESG si basano su dati storici, che potrebbero non essere completi o accurati o potrebbero 
non riflettere completamente la futura performance ESG o i rischi degli investimenti.  
Le metodologie per le politiche di esclusione e il punteggio ESG a pplicate da AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. 
vengono aggiornate, se necessario, per tenere conto dei cambiamenti nella disponibilità dei dati o delle 
metodologie utilizzate dagli emittenti o dai vari framework di riferimento settoriali o specifici di alcu ni subsettori 
per divulgare le informazioni relative a ESG, ma non vi è garanzia che tali metodologie ESG riusciranno a cogliere 
tutti i fattori ESG. 
Per le classi di attivi tradizionali (emittenti societari e sovrani): 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. si affida ad AXA IM che, per la maggior parte dei suoi asset, utilizza metodologie 
di scoring ESG proprietarie e di terzi per valutare gli emittenti. 
• Modello di valutazione ESG Q2: AXA IM ha recentemente adottato un modello di scoring ESG di un fornitore 
esterno, abbinandolo ad ulteriori analisi proprie. Questo nuovo e migliorato approccio qualitativo e quantitativo, 
intitolato Q² (Qual and Quant), offre una maggiore copertura, nonché un'analisi perfezionata e fornisce un 
punteggio strutturato. Utilizzando pe r gli emittenti societari il modello di punteggio ESG di MSCI come punto di 
partenza, la metodologia Q² consente di aumentare la copertura. Nel caso in cui MSCI non fornisca un rating per 
un emittente, gli analisti ESG di AXA IM produrranno un'analisi ESG documentata, che a sua volta sarà trasformata 
in un punteggio ESG quantitativo (seguendo la metodologia di aggregazione dei pilastri di MSCI e la 
normalizzazione dei punteggi). Nel caso in cui MSCI copra un emittente, ma gli analisti ESG di AXA IM non sono  
d'accordo con la valutazione, (ad esempio perché la valutazione si basa su dati scarsi e/o obsoleti), è possibile 
sottoporre un'analisi ESG documentata alla revisione dell'ESG Assessment and Review Committee (ESARC), 
presieduto dal Responsabile della Rice rca di AXA IM; se l'ESARC convalida l'analisi, questa sarà trasformata in un 
punteggio ESG quantitativo e sostituirà il punteggio MSCI esistente. 
• Modello di scoring MSCI per le società: 
o Nella metodologia di attribuzione del punteggio agli emittenti societa ri, la gravità delle controversie viene 
valutata e monitorata da MSCI nel suo modello su base continuativa per assicurarsi che i rischi più rilevanti si 
riflettano nel punteggio ESG finale. Le controversie di elevata gravità determinano forti penalizzazion i sui 
punteggi dei sottofattori e, in ultima analisi, sui punteggi ESG; 
o I dati utilizzati in queste metodologie includono le emissioni di gas serra (GHG), lo stress idrico, la salute e la 
sicurezza sul lavoro, gli standard lavorativi della catena di fornit ura, l'etica aziendale, il rischio di sicurezza 
energetica, il benessere. AXA IM valuta gli emittenti in base a criteri ESG (società e soggetti sovrani) sulla base di 
dati quantitativi e/o valutazioni qualitative derivanti da ricerche interne ed esterne;  
o Questi punteggi ESG forniscono una visione standardizzata della performance degli emittenti sui fattori ESG e 
consentono di promuovere i fattori ambientali e sociali e di integrare ulteriormente i rischi e le opportunità ESG 
nelle decisioni di investimento. 
Per le classi di attivi alternativi, è stata sviluppata una serie specifica di metodologie che utilizzano valutazioni sia 
quantitative che qualitative in cui spesso ci si ritrova di fronte a una significativa mancanza di dati affidabili, 
accessibili e per tinenti. Ciò include (i) la valutazione dei rischi di sostenibilità attraverso la due diligence ESG e/o 
(ii) l'uso di metodologie ESG proprietarie (tra cui il punteggio ESG o il monitoraggio dei fattori ESG).  
 
L’approccio di AXA MPS Assicurazioni Vita S.p. A. agli impatti avversi sulla sostenibilità (PAI, Principal Adverse 
Impacts) [Articolo 4] 
Descrizione dei principali impatti negativi sui fattori di sostenibilità e piani d'azione
=== pagina 19 ===
19 
 
Internal 
Come già accennato, AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. ha sviluppato diversi framework che mirano a catturare i 
PAI rilevanti per ogni principale tipologia di emittente, che sono dettagliati nell'Appendice 1 (come disposto dal 
Regolamento Delegato (UE) 2022/1288), la quale verrà pubblicata entro il 30 giugno di o gni anno. 
Piani d'azione relativi alla considerazione dei PAI. 
A livello di Compagnia: 
Nel 2019, il Gruppo AXA ha aderito alla "Net Zero Asset Owner Alliance", una coalizione di investitori istituzionali 
che si impegnano a convertire i propri investimenti in emissioni di gas serra "nette" entro il 2050 per allineare i 
propri portafogli a una traiettoria di 1,5°C. 
A livello di prodotto: 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. monitora annualmente il punteggio ESG complessivo e le emissioni di CO2 delle 
sue partecipazioni, nonché una selezione di indicatori ESG (compresi quelli relativi al clima) a seconda della classe 
di attivi. 
 
Identificazione e prioritizzazione dei PAI 
Dall'inizio del 2023, ai fini della nostra dichiarazione PAI aggregata a livello di Compagnia e per la rendicontazione 
a livello di prodotto per le nostre Gestioni Separate (SFDR Articolo 8), AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. si basa 
sulla seguente suddivisione: 
• classi di attivi tradizionali (società quotate e soggetti sovrani): dati forniti da S&P  Global Trucost; 
• immobili detenuti direttamente: dati raccolti direttamente dalle indagini;  
• I Fondi e le Unit Linked (che rappresentano circa il 9% degli asset totali) non sono coperti nel report 2023 
in Appendice 1: stiamo identificando un fornitore di dati per il report del prossimo anno. 
Inoltre, AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. utilizza le già citate esclusioni settoriali del Gruppo AXA e le 
metodologie di punteggio ESG (descritte sopra in "Approccio di AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. al rischio di 
sostenibilità") per affrontare i PAI dei suoi investimenti. 
Le esclusioni settoriali sono legate a settori industriali specifici che sono stati identificati come aventi alcuni dei 
PAI più significativi, come l'impatto dell'olio di palma sulla biodiversità, o del carbone e delle sabbie bituminose 
sulle emissioni di carbonio. Queste esclusioni settoriali rappresentano, per il Gruppo AXA, la massima priorità per 
evitare il rischio PAI ad esse associato. 
Le nostre metodologie di punteggio ESG vengono applicate a nche per consentire un monitoraggio delle priorità 
dei PAI, che sono rilevanti per ogni settore industriale e per ogni asset class dei nostri investimenti. I PAI sono 
generalmente identificati e valutati anche attraverso KPI ESG come le emissioni di gas se rra o il rispetto dei diritti 
umani e del lavoro. 
Per le classi di attivi tradizionali, come descritto sopra, AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. utilizza la metodologia 
AXA IM Q2, applicata a tutti gli emittenti societari e sovrani. Si prendono in considera zione anche le controversie 
gravi, che riflettono eventi in cui l'emittente ha avuto un impatto negativo sostanziale sui fattori di sostenibilità, 
sociali o di governance (metodologia “Controversies Research” di Sustainalytics). Le controversie più rilevan ti
=== pagina 20 ===
20 
 
Internal 
comportano automaticamente un punteggio ESG più basso, con conseguente esclusione degli emittenti 
interessati dagli investimenti2. 
Per alcune classi di attivi alternativi, come descritto in precedenza, AXA IM ha sviluppato metodologie di 
punteggio ESG,  che includono l'identificazione di PAI rilevanti. Sebbene l'attuale capacità di AXA IM di valutare 
questi impatti possa essere limitata dall'assenza o dalla parziale disponibilità e qualità di informazioni, dati e 
indicatori, AXA IM continuerà a sviluppare ulteriormente questi processi per raccogliere, quando disponibili, 
informazioni e dati sui PAI degli investimenti. 
L'elenco dei fattori ESG e le fonti dei dati vengono periodicamente rivisti in merito ai PAI e alla qualità ESG degli 
emittenti. C onsiderata la complessità del processo di modellizzazione ESG possono comunque esser presenti 
elementi aleatori e di incertezza nella considerazione dei PAI nel processo decisionale di investimento.  
Sebbene venga applicato un rigoroso processo di selezione  dei fornitori terzi di dati, con l'obiettivo di ottenere 
livelli adeguati di qualità, i processi e le metodologie ESG proprietarie potrebbero non cogliere adeguatamente 
tutti i rischi di sostenibilità e, di conseguenza, la valutazione dei PAI sul rendimen to del prodotto potrebbe non 
essere del tutto accurata o eventi di sostenibilità imprevisti potrebbero influire negativamente sulla performance 
del portafoglio. 
 
Politiche di impegno (engagement) 
In qualità di azionista e obbligazionista, il Gruppo AXA può  impegnarsi con il management delle società in cui 
investe, per migliorare la governance delle stesse. Tale impegno viene svolto direttamente dal Gruppo AXA o da 
AXA Investment Managers (AXA IM) per conto del Gruppo AXA.  
Il team di ricerca sul Credito del Gruppo AXA conduce regolarmente colloqui individuali con il top management 
degli emittenti in cui il Gruppo AXA è maggiormente esposto. Questi colloqui danno al “Credit Research Team” del 
Gruppo AXA l'opportunità di esaminare e discutere direttamente, anch e in ambito ESG, la strategia degli 
emittenti. 
Inoltre, AXA IM, in qualità di gestore dei fondi del Gruppo AXA, si impegna direttamente con le società partecipate 
in settori chiave. 
Di seguito è riportata una panoramica della strategia di engagement, quand o viene svolta per conto del Gruppo 
AXA: 
AXA IM applica due diverse strategie di coinvolgimento: "dialogo di sostenibilità" e "engagement con obiettivi":  
• Definizione degli obiettivi di engagement: AXA IM distingue il dialogo regolare condotto con le società partecipate 
in merito alle loro pratiche di sostenibilità (denominato "dialogo di sostenibilità") dall'impegno attivo con obiettivi 
specifici e identificati (denominato "engagement con obiettivi"):  
o Il dialogo di sostenibilità è fondamentale per ins taurare e sviluppare un rapporto 
costruttivo con l'azienda, oltre che per acquisire conoscenze sulle sue politiche e pratiche. 
Tuttavia, anche se può essere utile per un futuro potenziale impegno mirato, questo tipo di 
dialogo è meno efficace e mira principalmente a raccogliere informazioni; 
 
2 Tutti gli emittenti al di sotto di 1,43 (su 10) nella metodologia Q 2.
=== pagina 21 ===
21 
 
Internal 
o L'engagement con obiettivi mira ad influenzare il cambiamento a livello delle società 
partecipate. AXA IM definisce obiettivi mirati relativi ai principali ESG e il calendario che 
ritiene appropriato per monitorare i progressi di ciascuno degli obiettivi definiti; 
o La politica di engagement di AXA IM, combinata con la sua politica di Corporate Governance 
e di voto, consente a AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. di ridurre i PAI dell’emittente.  
• Governance del processo di engagement: 
AXA IM condivide all'inizio gli obiettivi con le società partecipate e ne traccia e registra sistematicamente i 
progressi nel modo descritto di seguito. Qualora vengano individuate inefficienze con il "dialogo di sostenibilità", 
AXA IM potrà fare escalation o richiedere un approccio più formale tramite "Engagement con obiettivi".  
• Monitoraggio, escalation e conclusione dell'engagement: AXA IM ha istituito un sistema per tracciare i progressi 
del dialogo e dell'engagement con le società partecipate nelle classi di attivi tradizionali. 
o Ogni volta che viene registrata un'interazione con una società, viene caricato un rapporto di 
engagement che viene reso visibile a tutte le piattaforme di investimento di AXA IM.  
o L'escalation della discussione attraverso  altri mezzi e/o ad altri livelli gerarchici sono ulteriori 
opzioni. Una strategia di escalation viene pertanto definita caso per caso e può comprendere 
una o più delle seguenti azioni: 
▪ Rivolgersi a un livello superiore della gerarchia aziendale; 
▪ Collaborazioni con altri investitori (anche attraverso dichiarazioni pubbliche congiunte 
in alcuni casi); 
▪ Votazioni contrarie nelle delibere dell'assemblea generale informando, se possibile, le 
società partecipate anticipatamente e fornendo le motivazioni che le ha nno 
determinate; 
▪ Partecipazione alla preparazione delle delibere per l’Assemblea generale; o  
▪ Disinvestimento. 
 
Il programma di engagement di AXA IM è strutturato con tappe, risultati e obiettivi raggiungibili, con lo scopo di 
realizzare un cambiamento. AXA IM riconosce che il cambiamento dei comportamenti culturali raramente avviene 
da un giorno all'altro. Alcune aziende potrebbero essere più recettive di altre. Nella maggior parte dei casi, 
saranno necessarie diverse interazioni prima di poter vedere dei progressi concreti. 
AXA IM si impegna anche con le autorità di regolamentazione e gli organi istituzionali al fine di garantire che la 
politica sostenga le tematiche relative alla sostenibilità e agli investimenti responsabili. In particolare, l'approccio 
di AXA IM mira a far sì che il quadro normativo in via di sviluppo promuova un'effettiva comparabilità, trasparenza 
e solidità degli approcci ESG applicabili al settore finanziario. 
L'implementazione e il successo delle iniziative di coinvolgimento in tutte  le classi di attivi tradizionali di AXA IM 
sono supervisionati dal Comitato di monitoraggio e coinvolgimento ESG del Gruppo AXA.  
 
Riferimenti a standard internazionali 
In quanto parte del Gruppo AXA, AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. cerca di rispettare e aderire a diversi principi, 
standard e codici, considerati best practice nel mercato, che regolano le politiche e i processi aziendali:  
• Il Gruppo AXA è membro del Globa l Compact delle Nazioni Unite (UN GCP) dal 2003 e segue questi principi come 
parte della sua politica di Investimenti Responsabili;
=== pagina 22 ===
22 
 
Internal 
• il Gruppo AXA è membro dei Principi per l'Investimento Responsabile delle Nazioni Unite (UN PRI)  , dal maggio 
2007; 
• il Gruppo AXA è membro della Task Force on Climate-Related Financial Disclosure (TCFD), dal 2017. 
 
Confronto storico 
Il confronto storico sarà pubblicato per la prima volta nel giugno 2024.  
 
SFDR - Gestioni Separate 
Per i prodotti investiti in gestioni separate, la compagnia applica, nei suoi processi di investimento, un approccio 
che incorpora le valutazioni dei rischi di sostenibilità, derivate dall'integrazione dei criteri ESG (Ambiente, Sociale 
e Governance). Dal 2017 la Compagnia AXA MPS Assicurazioni Vita S. p.A., beneficiando dell’esperienza dell’ Asset 
Manager del gruppo AXA s.a, ha implementato un framework per integrare i rischi di sostenibilità (vedi nota 1) 
nelle decisioni di investimento, basate sui fattori di sostenibilità (vedi nota 2), che si fondano  in particolare su (i) 
esclusioni settoriali e normative e (ii) metodologie di scoring ESG proprietarie del Gruppo Axa s.a..  
• Gli investimenti nelle gestioni separate recepiscono le seguenti esclusioni settoriali e normative: produzione di 
armi controverse, derivati su commodities alimentari (“soft”), produzione di olio di palma, produzione di sabbie 
bituminose e attività che utilizzano energia prodotta da sabbie bituminose, manifattura del tabacco. Tutte queste 
politiche di esclusione mirano ad evitare q ualsiasi attività esposta ai più gravi rischi per la sostenibilità identificati 
nel corso del processo decisionale di investimento della compagnia  
• Il processo decisionale di investimento delle gestioni separate, si basa anche su regole di "standard mini mi" ESG 
e su valutazioni relative alle controversie al fine di esaminare ed escludere gli investimenti sottostanti che 
potrebbero risentire di performance negative. Una delle sfide affrontate dagli operatori dei mercati finanziari per 
integrare i rischi pe r la sostenibilità nel loro processo di investimento è la disponibilità limitata di dati rilevanti a 
tale scopo. Tali dati non sono ancora sistematicamente divulgati dagli emittenti, possono essere incompleti e una 
volta resi pubblici possono seguire metod ologie differenti. La maggior parte delle informazioni sui fattori ESG si 
basa su dati storici e potrebbe non riflettere la futura valutazione ESG o i rischi degli investimenti sottostanti. Le 
metodologie ESG applicate dalla Compagnia vengono regolarmente aggiornate per tenere conto dei cambiamenti 
nella disponibilità dei dati o delle metodologie utilizzate dall'emittente per divulgare le informazioni sui fattori 
ESG, ma non vi è alcuna garanzia che le metodologie della compagnia riusciranno a catturare tut ti questi fattori. 
Questi punteggi ESG forniscono una visione standardizzata e olistica della performance degli investimenti 
sottostanti le gestioni separate e consentono alla compagnia di integrare ulteriormente i rischi ESG nel proprio 
processo decisionale di investimento. In tutto il Gruppo AXA: (i) il tasso di copertura dei punteggi ESG all'interno 
del portafoglio è ca. 80%, calcolato sulla base della media ponderata del mix dell’asset allocation e (ii)   ca. Il 20% 
degli investimenti sottostanti rimane nti non è attualmente coperto dai punteggi ESG a causa dei limiti della 
metodologia e della qualità dei dati. 
Inoltre, sono messe in atto procedure di voto ed ingaggio che tengono conto dei principali rischi e opportunità di 
sostenibilità e mirano a promuovere queste caratteristiche presso le società in cui si investe. 
Data questa integrazione dei rischi per la sostenibilità nei processi di investimento della compagnia, i probabili 
impatti dei rischi per la sostenibilità sui rendimenti delle gestioni separa te sono attualmente stimati bassi. 
Note:
=== pagina 23 ===
23 
 
Internal 
1) Ai sensi del Regolamento (UE) 2019/2088 del 27 novembre 2019 sull'informativa relativa alla sostenibilità nel 
settore dei servizi finanziari (e successive integrazioni "SFDR"), per «rischio di sostenibilità» si i ntende un evento o 
una condizione di tipo ambientale, sociale o di governance che, se si verifica, potrebbe provocare un significativo 
impatto negativo sul valore dell’investimento 
2) In conformità con la normativa “SFDR”, per "fattori di sostenibilità" si  intendono le problematiche ambientali, 
sociali e concernenti il personale, il rispetto dei diritti umani e le questioni relative alla lotta alla corruzione attiva 
e passiva. 
 
SFDR - UNIT LINKED INTERNE: 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A. beneficia dell’esp erienza del Gruppo AXA S.A. e si basa sulla Politica di 
integrazione dei rischi di sostenibilità dell’Asset Manager del Gruppo AXA.  
Il Gestore ha progettato e implementato una politica di integrazione dei rischi di sostenibilità, in linea con il 
Regolamento (UE) 2019/2088 del Parlamento Europeo e del Consiglio, del 27 novembre 2019, sull'informativa 
relativa alla sostenibilità nel settore dei servizi finanziari ("SFDR"). Secondo la normativa SFDR, il "rischio di 
sostenibilità" indica un evento o una condizi one ambientale, sociale o di governance ("ESG") il verificarsi del quale 
potrebbe causare un impatto negativo materiale effettivo o potenziale sul valore di un investimento. La politica 
del Gestore pertanto affronta i rischi per la sostenibilità dalla pros pettiva che gli eventi ESG potrebbero causare 
un impatto negativo significativo sul valore degli investimenti dei Fondi.  
Per le Unit Linked interne, i rischi di sostenibilità sono integrati nelle decisioni di investimento con un processo di 
due diligence ESG, parte del processo di due diligence sugli investimenti della società di gestione del risparmio del 
Gruppo AXA e che è applicabile alla selezione del gestore del fondo OICVM e alla selezione del fondo per i 
prodotti di fondi di fondi     
Sebbene il Gestore non possa rimuovere tutto il rischio di sostenibilità dal portafoglio di ogni Fondo, il processo di 
due diligence ESG del Gestore mira a ridurre il rischio di coda (estremale) relativo alla sostenibilità per gli 
investimenti del Fondo e a fornire rendimenti più stabili a lungo termine. 
Ad esempio, un rischio per la sostenibilità potrebbe essere un onere per un settore particolare come quello 
dell'energia o dell'estrazione mineraria, derivante dalla regolamentazione sul cambiamento climatico, in grado di  
aumentare il costo dell’utilizzo di combustibili fossili e avere un effetto a catena sulla riduzione della domanda di 
tutti i combustibili che emettono anidride carbonica. Lo scopo della due diligence ESG a questo proposito è 
garantire che i gestori degli  investimenti prendano in considerazione questo tipo di rischi per la sostenibilità, nel 
selezionare gli emittenti in cui investire. Gli emittenti che sono più esposti ai rischi per la sostenibilità e non 
gestiscono tali rischi in modo appropriato è probab ile che subiscano un impatto negativo sulla performance 
finanziaria, il che potrebbe comportare una riduzione dei rendimenti   
Il Gestore, in qualità di membro del Gruppo AXA aderisce alla sua Politica di Investimento Responsabile ("la 
Politica") e obbliga inoltre contrattualmente qualsiasi Gestore degli Investimenti che agisce in qualità di delegato 
del Gestore ad aderire a detta  Politica. Tuttavia, a causa della loro natura, la Politica non può essere applicata a 
Fondi strutturati come Fondi di Fondi o Fondi che replicano un indice. Informazioni su tutti i fondi a cui si applica 
la Politica sono pubblicate nel relativo allegato 
La Politica ha individuato emittenti specifici nei seguenti settori i cui titoli sono esclusi come potenziali 
Investimenti dei Fondi: 
• Estrazione del carbone e produzione di energia basata sul carbone
=== pagina 24 ===
24 
 
Internal 
• Produzione di sabbie bituminose e attività che utilizzano energia prodotta da sabbie bituminose 
• Manifattura del tabacco 
• Produzione di olio di palma 
• Derivati su commodities alimentari (“soft”) 
• Produzione di armi controverse 
 
Le più attuali linee guida di settore sono disponibili sul Sito Web Responsib le Investment del Gruppo AXA s.a. 
Il probabile impatto dei rischi per la sostenibilità 
Il Gestore ha valutato il probabile impatto dei rischi per la sostenibilità sui rendimenti dei Fondi e questa sezione 
presenta un riepilogo qualitativo di tali rischi. 
La capacità del Gestore di valutare l'impatto dei rischi per la sostenibilità è attività complessa. La valutazione dei 
rischi per la sostenibilità richiede giudizi soggettivi e si basa su dati difficili da ottenere, incompleti, stimati, non 
aggiornati o com unque significativamente inaccurati e difficilmente verificabili. Anche se identificato, non vi può 
essere alcuna garanzia che l'impatto dei rischi per la sostenibilità sugli investimenti dei Fondi sarà valutato 
correttamente. 
Nella misura in cui si verifi ca un rischio di sostenibilità, o si manifesta in un modo non previsto, potrebbe esserci 
un impatto negativo improvviso e materiale sul valore di un investimento e quindi sui rendimenti di un Comparto. 
Tale impatto negativo, seppur gestito attraverso un cr iterio di adeguata diversificazione di emittenti/settori, 
potrebbe non pregiudicare un'intera perdita di valore dei relativi Investimenti e può avere un uguale impatto 
negativo sui rendimenti di un Comparto. 
Riguardo agli organismi di investimento colletti vo e ai fondi di fondi, a seguito della diversificazione degli 
investimenti, il rischio di perdite significative derivanti da un singolo strumento di investimento è tuttavia ridotto.  
Gli impatti a seguito del verificarsi di un rischio di sostenibilità poss ono essere numerosi e variare a seconda del 
rischio specifico e dell’asset class. In generale, quando si verifica un rischio di sostenibilità rispetto a un'attività, ci 
sarà un impatto negativo e potrebbe esserci un'intera perdita del suo valore. Per un em ittente corporate, ciò 
potrebbe essere dovuto a un danno alla sua reputazione con un conseguente calo della domanda per i suoi 
prodotti o servizi, a perdita di personale chiave, esclusione da potenziali opportunità di business, aumento dei 
costi di gestione e / o aumento del costo del capitale. Un emittente corporate potrebbe anche subire l'impatto di 
multe e altre sanzioni previste dalla normativa. Il tempo e le risorse dedicati alla gestione dell'azienda possono 
essere distratti dalla propria attività ed essere assorbiti dall’impegno di affrontare il rischio di sostenibilità, 
comprese le modifiche alle pratiche aziendali e la gestione di indagini e controversie. I rischi di sostenibilità 
possono anche dare origine a perdite di valore di beni e/o perdite fi siche, inclusi danni a immobili e infrastrutture. 
Anche l'utilità e il valore delle attività detenute dalle imprese a cui è esposto un Fondo possono essere influenzate 
negativamente da un rischio di sostenibilità. 
I rischi di sostenibilità sono rilevanti s ia come rischi a sé stanti, sia come rischi trasversali che si manifestano 
attraverso molti altri tipi di rischio che sono rilevanti per le attività di un Fondo. Ad esempio, il verificarsi di un 
rischio di sostenibilità può dar luogo a rischi finanziari e aziendali, anche attraverso un impatto negativo sul 
merito di credito di altre imprese. La crescente importanza attribuita alle considerazioni sulla sostenibilità sia dalle 
imprese che dai consumatori significa che il verificarsi di un rischio per la soste nibilità può comportare un
=== pagina 25 ===
25 
 
Internal 
significativo danno reputazionale alle imprese interessate. Il verificarsi di un rischio di sostenibilità può anche dar 
luogo a rischi di esecuzione da parte di governi e autorità di regolamentazione e rischio di contenzioso.  
Un rischio di sostenibilità potrebbe verificarsi e avere un impatto su un investimento specifico o può avere un 
impatto più ampio su un settore economico, regioni geografiche e / o giurisdizioni e regioni politiche.  
Molti settori economici, regioni e / o giurisdizioni, compresi quelli in cui un Fondo può investire, sono attualmente 
e/o in futuro potrebbero essere soggetti a una transizione generale verso un modello economico più verde, a 
basse emissioni di carbonio e meno inquinante. I driver di questa transiz ione includono l'intervento governativo 
e/o normativo, l'evoluzione delle preferenze dei consumatori e/o l'influenza di organizzazioni non governative e 
gruppi di interesse speciale. 
Leggi, regolamenti e norme di settore svolgono un ruolo significativo nel  controllo dell'impatto sui fattori di 
sostenibilità di molte industrie, in particolare per quanto riguarda i fattori ambientali e sociali.  
Qualsiasi modifica a tali misure, come leggi sempre più rigorose in materia di ambiente o salute e sicurezza, può 
avere un impatto materiale sulle attività, sui costi e sulla redditività delle imprese. Inoltre, le imprese che ad oggi 
rispettano le norme poterebbero subire richieste di risarcimento, sanzioni e altre responsabilità in relazione a 
presunte violazioni prece denti. Qualsiasi elemento tra quelli elencati può comportare una perdita sostanziale di 
valore di un investimento collegato a tali attività. 
Inoltre, alcune industrie devono affrontare considerevoli attenzioni da parte delle autorità di regolamentazione, 
delle organizzazioni non governative e dei gruppi di interesse speciale per quanto concerne il loro impatto sui 
fattori di sostenibilità, come il rispetto del salario minimo o dei requisiti di salario dignitoso e delle condizioni di 
lavoro per il personale nella catena di fornitura. L'influenza di tali autorità, organizzazioni e gruppi, insieme 
all'attenzione del pubblico può indurre le industrie interessate ad apportare modifiche sostanziali alle loro 
pratiche commerciali che possono aumentare i costi e com portare un impatto negativo importante sulla 
redditività delle imprese. Tale influenza esterna può anche avere un impatto materiale sulla domanda dei 
consumatori di prodotti e servizi di un'azienda, il che può comportare una perdita sostanziale di valore d i un 
investimento collegato a tali attività. 
I settori, le regioni, le imprese e le tecnologie ad elevate emissioni di carbonio, più inquinanti o che comunque 
causano un impatto negativo sostanziale sui fattori di sostenibilità possono subire un calo signi ficativo della 
domanda e/o l'obsolescenza, con il risultato di attività il cui valore è significativamente ridotto o completamente 
azzerato prima della durata media prevista. I tentativi da parte di settori, regioni, aziende e tecnologie di adattarsi 
in mo do da ridurre il loro impatto sui fattori di sostenibilità potrebbero non avere successo, potrebbero 
comportare costi significativi e la redditività futura potrebbe essere sostanzialmente ridotta.  
Nel caso in cui sorga un rischio di sostenibilità, ciò pot rebbe indurre gli investitori a determinare che un 
particolare investimento non è più idoneo e a cederlo (o non effettuare un investimento in esso), aumentando 
ulteriormente la spinta al ribasso sul valore dell'investimento in tali settori.  
 
 
 
 
Roma, 21 Novembre 2023
