# Fondo: PROGRAMMA OPEN FONDO PENSIONE APERTO (programma-open)
# Documento: Documento sul sistema di governo – Programma Open – Documento sul sistema di governo
# Fonte: https://cdn.groupama.it/app/uploads/2026/06/Programma-Open_Documento-sul-sistema-di-governo_2026_IT.pdf
# Citato in: https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: bac07f3658732df1f80e662b9703944309208a8996b43ac0b3ee26fa86500f25
# Pagine: 23
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Pag. 1 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Versione: 6.0 
 
 
 
 
DOCUMENTO SUL SISTEMA DI GOVERNO 
del Fondo Pensione Aperto Programma Open 
 di Groupama Assicurazioni S.p.A.  
iscritto all’albo tenuto dalla Covip n°78 
 
 
 
 
Il presente documento è redatto ai sensi dell’art. 5 decies, comma 1, del D. Lgs. 252/2005, così come 
modificato in seguito all’attuazione della Direttiva 2016/2341 (cd. IORP II): “ Le società e gli enti che 
gestiscono fondi pensione costituiti nella forma di patrimoni separati ai sensi dell’articolo 3, comma 1, lettera 
h), assicurano, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità delle attività 
del fondo pensione, l’assolvimento d egli obblighi previsti dagli ar ticoli 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 
5-septies, 5-octies e 5-nonies in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore di riferimento. La 
COVIP, sentite la Banca d’Italia, la Consob e l’IVASS adotta specifiche istruzioni di vigilanza al fine di garantire 
l’assolvimento dei citati obblighi.” 
La Deliberazione COVIP del 13 gennaio 2021 dispone che: […] Il sistema di governo della società, 
per la parte relativa alla gestione dei fondi pensione aperti e salvo quanto più avanti precisato, è 
descritto in un apposito documento, da redigersi, con cadenza annuale, e da pubblicarsi sul sito web 
della forma pensionistica/società unitamente al rendiconto dei fondi stessi, in cui ne viene fornita una 
rappresentazione strettamente limitata ai profili gestionali che assumono rilievo con riferimento a tali fondi. 
La prima pubblicazione del “Documento sul sistema di governo societario afferente alla gestione del 
Fondo Pensione Aperto – Programma Open” è stata effettuata nel 2021, unitamente al rendiconto 
per il 2020.
=== pagina 2 ===
Pag. 2 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Versione del documento 
 
Versione Approvato da Data 
1.0 Consiglio di Amministrazione 22/03/2021 
2.0 Consiglio di Amministrazione 18/03/2022 
3.0 Consiglio di Amministrazione 21/03/2023 
4.0 Consiglio di Amministrazione 19/03/2024 
5.0 Consiglio di Amministrazione 20/03/2025 
6.0 Consiglio di Amministrazione 16/03/2026 
 
 
Principali riferimenti normativi 
Il presente documento è stato redatto in conformità alla Normativa vigente di settore, facendo riferiment o 
principalmente a: 
Normativa interna 
• Nota informativa Fondo Pensione Aperto Programma Open 
• Regolamento Fondo Pensione Aperto Programma Open 
• Documento sulla strategia finanziaria delle forme pensionistiche complementari istituite da Groupama 
Assicurazioni S.p.A. 
• Politica delle remunerazioni di Groupama Assicurazioni S.p.A. 
• Politica di Gestione dei rischi di Groupama Assicurazioni S.p.A. 
• Politica e Carta della Funzione Internal Audit  
• Codice di Corporate Governance di Groupama Assicurazioni S.p.A. 
Normativa esterna 
• Decreto Legislativo n. 252/2005 
• Deliberazione del 13 gennaio 2021 “Istruzioni di vigilanza per le società che gestiscono fondi pensione 
aperti, adottate ai sensi dell’art. 5-decies, comma 1, del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252.”  
• Direttiva UE 2016/2341
=== pagina 3 ===
Pag. 3 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Indice 
 
PREMESSA ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 4 
1. ORGANIZZAZIONE DEL FONDO ................................ ................................ ............................. 5 
1.1 Profili gestionali rilevanti ....................................................................................................................... 5 
1.2 Ruoli e responsabilità rilevanti nel processo di investimento ............................................................... 8 
2. SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO ................................ ................................ .................... 11 
2.1 Premessa ............................................................................................................................................ 11 
2.2 Funzione di Internal Audit ................................................................................................................... 12 
3. FLUSSI INFORMATIVI TRA STRUTTURE AZIENDALI E RESPONSABILE DEL FONDO .. 14 
4. SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI ................................ ................................ ................... 15 
4.1 Premessa ............................................................................................................................................ 15 
4.2 Ruoli e Responsabilità ........................................................................................................................ 16 
4.3 Valutazione interna del rischio ............................................................................................................ 19 
4.4 Approvazione e revisione .................................................................................................................... 20 
5. POLITICA DI REMUNERAZIONE ................................ ................................ ........................... 20 
5.1 Premessa ............................................................................................................................................ 20 
5.2 Responsabile del Fondo e Funzioni Fondamentali............................................................................. 21 
5.3 Integrazione dei rischi di sostenibilità nella politica retributiva ........................................................... 21 
5.4 Approvazione e revisione .................................................................................................................... 23
=== pagina 4 ===
Pag. 4 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
PREMESSA 
Il presente Documento, in linea con quanto stabilito dall’art. 5 decies, comma 1 del D.Lgs. 252/2005, come 
da ultimo modificato sulla base della c.d. Direttiva “IORP II” e dettagliato nelle relative Linee Guida COVIP, è 
stato redatto al fine di rappresentare il sistema di governo del Fondo Pensione Aperto Programma Open (di 
seguito anche “Fondo”). Il Fondo è stato autorizzato dalla COVIP all’esercizio dell’attività in data 26 maggio 
1999 ed è iscritto al numero 78 dell’albo dei fondi pensione. Il Fondo è finalizzato all’erogazione di trattamenti 
pensionistici complementari del sistema previdenziale obbligatorio, ai sensi del d.lgs. 5 dicembre 2005, n. 252.  
Il Fondo è costituito in forma di patrimonio autonomo e separato da quello del soggetto gestore e degli 
aderenti ed è destinato esclusivamente all’erogazione di prestazioni pensionistiche a favore degli  aderenti 
stessi. Il Fondo opera in regime di contribuzione definita: l’entità della prestazione pensionistica è determinata 
in funzione della contribuzione versata e dei rendimenti della gestione. La gestione delle risorse è svolta 
nell’esclusivo interesse dell’aderente e secondo le indicazioni di investimen to fornite dallo stesso scegliendo 
tra le proposte offerte.  Il Fondo è rivolto a tutti coloro che intend ano costituire un piano di previdenza 
complementare su base individuale. Possono, inoltre, aderire, su base collettiva, i lavoratori nei cui confronti 
trovano applicazione i contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che ne dispongono l’adesione.  
Nel nuovo art. 4-bis del decreto n. 252/2005, richiamato dall’art. 5-decies del medesimo decreto, sono previsti 
i requisiti generali in materia di sistema di governo a cui debbono uniformarsi anche le società che gestiscono 
fondi pensione aperti (di seguito: società), per quanto attiene alle attività rilevanti ai fini della gestione dei 
fondi stessi. 
Il sistema di governo di ciascuna società - per i profili relativi alla gestione dei fondi pensione aperti - è in 
particolare disegnato in modo tale da rispondere alla prioritaria esigenza, attuale e prospettica, di tutela degli 
aderenti e dei beneficiari dei fondi stessi e di salvaguardia della piena separazione patrimonial e tra il 
patrimonio di ciascun fondo pensione a perto e quello della società e degli altri clienti.  In tale ottica, occorre 
assicurare l’efficienza e l’efficacia dei processi interni e di  quelli esternalizzati, l’idonea individuazione e 
gestione dei rischi, nonché l’attendibilità e l’integrità dei dati e delle informazioni, anche contabili, inerenti ai 
profili gestionali dei fondi pensione aperti e lo svolgimento delle attività nel rispett o dei criteri di sana e 
prudente gestione. 
Un ruolo centrale riveste l’adozione da parte delle società di un sistema di controllo interno, quale efficace 
presidio per garantire il rispetto delle regole, la funzionalità del sistema gestionale e la diffusione di valori di 
corretta amministrazione e l egalità. Tale sistema, strutturato secondo la normativa di settore di ciascuna 
società, in particolare prevede un insieme organizzato di procedure di verifica dell’operatività dei fondi 
pensione aperti, che complessivamente assicuri la verifica di conformi tà della gestione dei predetti fondi 
rispetto alla normativa nazionale e dell’Unione europea, sia essa primaria o secondaria, nonché la rispondenza 
alle previsioni stabilite dai regolamenti e dalle procedure operative.
=== pagina 5 ===
Pag. 5 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Il presente “Documento sul sistema di governo societario afferente alla gestione dei fondi pensione aperti” 
ha per oggetto: 
• l’organizzazione della società rilevante per i profili gestionali inerenti ai fondi pensione aperti, ivi 
incluse le funzioni e/o attività che risultano esternalizzate; 
• la descrizione sintetica di come sono organizzati i controlli interni rilevanti per i fondi pensione aperti; 
• la descrizione sintetica di come è organizzato il sistema di gestione dei rischi rilevante per i fondi 
pensione aperti; 
• la descrizione sintetica di come sono organizzati i flussi informativi tra le strutture aziendali e il 
responsabile del fondo pensione aperto e viceversa; 
• le informazioni essenziali relative alla politica di remunerazione del responsabile del fondo pensione 
aperto e dei titolari delle funzioni fondamentali di gestione dei rischi e di internal audit (qualora tali 
ultime figure siano previste dall’ordinamento di settore della società è possibile far rinvio ad altri 
documenti, disponibili al pubblico, previsti dalla normativa di settore). 
Il presente “Documento sul sistema di governo societario afferente alla gestione dei fondi pensione aperti” è 
da redigersi con cadenza annuale e da pubblicarsi sul sito web della forma pensionistica/società unitamente 
al rendiconto dei fondi stessi, in cui ne viene fornita una rappresentazione strettamente limitata ai profili 
gestionali che assumono rilievo con riferimento a tali fondi. 
1. ORGANIZZAZIONE DEL FONDO 
1.1  Profili gestionali rilevanti 
L’organizzazione del Fondo Pensione Aperto poggia, da un lato , sull’organizzazione della Compagnia  e, 
dall’altro, sulle convenzioni stipulate con soggetti terzi per l’espletamento delle attività riguardanti il Service 
amministrativo e la gestione finanziaria. Si specifica che la Compagnia istituisce e gestisce il Fondo. Pertanto, 
gli organi e le funzioni di seguito descritte fanno riferimento a quelle della Compagnia. Tale organizzazione è 
composta dai seguenti organi che svolgono i seguenti compiti e funzioni: 
Consiglio di Amministrazione: 
La primaria funzione attribuita al Consiglio di Amministrazione di Groupama Assicurazioni S.p.A. è quella di 
stabilire gli obiettivi e gli indirizzi politico strategici della Compagnia, nonché di assicurarsi che essi vengano 
conseguiti. Il Consiglio di Amministrazione nomina, qualora non vi abbia provveduto l’Assemblea: 
• un Presidente, eventualmente uno o più Vicepresidenti, che sostituiscono il Presidente assente o 
impedito; 
• un Segretario. 
Il Consiglio di Amministrazione è attualmente composto da undici consiglieri di cui un Presidente e un 
Amministratore Delegato. Al Consiglio di Amministrazione è attribuita la competenza ad assumere le delibere 
concernenti:
=== pagina 6 ===
Pag. 6 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• la fusione mediante incorporazione di qualunque società che sia interamente controllata dalla Società, 
o della quale la Società detenga almeno il 90% del capitale sociale; 
• l’istituzione o la soppressione di sedi secondarie; 
• la riduzione del capitale sociale nel caso di recesso da parte di un socio dalla Società; 
• qualunque adeguamento dello statuto a disposizioni normative; 
• il trasferimento della sede sociale in qualunque altro luogo all’interno del territorio italiano. 
Gli amministratori non possono essere nominati per un periodo superiore a tre esercizi sociali e scadono alla 
data dell’Assemblea convocata per l’approvazione del bilancio relativo all’ultimo esercizio della loro carica. 
 
Presidente del Consiglio di Amministrazione 
Il Presidente del Consiglio di Amministrazione di Groupama Assicurazioni S.p.A. ha un ruolo non esecutivo e 
non svolge alcuna funzione gestionale. Il Presidente provvede affinché: 
• agli amministratori sia trasmessa con congruo anticipo la documentazione a supporto delle 
deliberazioni dell’organo o, almeno, una prima informativa sulle materie che verranno discusse;  
• la documentazione a supporto delle deliberazioni, in particolare quella resa ai componenti privi di 
deleghe esecutive, sia adeguata in termini quantitativi e qualitativi rispetto alle materie iscritte 
all’ordine del giorno; 
• il processo di autovalutazione dell’assetto di governo societario sia svolto con efficacia, le modalità 
con cui esso è condotto siano coerenti rispetto al grado di complessità dei lavori dell’organo, siano 
adottate le misure correttive previste per far fro nte alle eventuali carenze riscontrate, nonché 
predisposti e attuati programmi di inserimento e piani di formazione dei componenti dell’organo . 
Collegio Sindacale 
Il Collegio Sindacale di Groupama Assicurazioni S.p.A. costituisce l’organo di controllo del sistema ordinario e 
viene eletto dall’Assemblea dei soci. Il Collegio Sindacale verifica l’adeguatezza dell’assetto organizzativo, 
amministrativo e contabile adottato dall’impresa e dal Gruppo nel suo complesso  e il suo concreto 
funzionamento ai fini della normativa applicabile. 
L’Assemblea Ordinaria di Groupama Assicurazioni S.p.A. elegge il Collegio Sindacale costituito da tre sindaci 
effettivi e da due supplenti e nomina il Presidente del Collegio Sindacale, verificata la sussistenza dei requisiti 
previsti dalla normativa. 
 
 
 
Nel dettaglio, i compiti del Collegio Sindacale sono:
=== pagina 7 ===
Pag. 7 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• mantenere un continuo rapporto con la funzione di Internal Audit, la funzione di Compliance e con le 
altre funzioni Fondamentali e la società di Revisione, conservando un’adeguata evidenza delle 
osservazioni e delle proposte formulate e procedendo ad interventi di follow-up; 
• acquisire, all’inizio del mandato, conoscenze sull’assetto organizzativo ed esaminare i risultati del 
lavoro della società di revisione per la valutazione del sistema di controllo interno e del sistema 
amministrativo contabile; 
• verificare l’idoneità della definizione delle deleghe, nonché l’adeguatezza dell’assetto organizzativo, 
prestando particolare attenzione alla separazione di responsabilità nei compiti e nelle funzioni;  
• valutare l’efficienza e l’efficacia del sistema di governo societario, con particolare riguardo all’operato 
della funzione di Internal Audit, della quale deve verificare la sussistenza della necessaria autonomia, 
indipendenza e funzionalità; 
• curare il tempestivo scambio con la società di revisione dei dati e delle informazioni rilevanti per 
l’espletamento dei propri compiti, esaminando anche le periodiche relazioni della società di revisione; 
• segnalare al Consiglio di Amministrazione le eventuali anomalie o debolezze dell’assetto organizzativo 
e del sistema di governo societario, indicando e sollecitando idonee misure correttive; nel corso del 
mandato pianificare e svolgere, anche coordinandosi  con la società di revisione, periodici interventi 
di vigilanza volti ad accertare se le carenze o anomalie segnalate siano state superate e se, rispetto 
a quanto verificato all’inizio del mandato, siano intervenute significative modifiche dell’operatività  
della società che impongano un adeguamento dell’assetto organizzativo e del sistema di governo 
societario; 
• conservare un’adeguata evidenza delle osservazioni e delle proposte formulate e della successiva 
attività di verifica dell’attuazione delle eventuali misure correttive. 
 
Responsabile del Fondo 
La Compagnia nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2 del Decreto.  La nomina del 
Responsabile spetta all'organo amministrativo di Groupama Assicurazioni S.p.A. L'incarico ha durata triennale 
ed è rinnovabile, anc he tacitamente, per non più di una volta consecutivamente. La cessazione del 
Responsabile del Fondo per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il nuovo 
Responsabile del Fondo. Il Responsabile del Fondo può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere 
dell'organo di controllo della Compagnia. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell'incarico, le sostituzioni del 
Responsabile del Fondo prima della scadenza del termine vengono comunicati alla COVIP entro 15 giorni dalla 
deliberazione. 
 
 
I principali doveri in capo al Responsabile del Fondo sono:
=== pagina 8 ===
Pag. 8 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• vigilare sull'osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone pratiche e 
dei principi di corretta amministrazione del Fondo nell'esclusivo interesse degli aderenti; 
• avvalendosi delle procedure definite dalla Compagnia, organizza re lo svolgimento delle sue funzioni 
al fine di: 
o vigilare sulla gestione Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di gestione;  
o vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione; 
• vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti; 
• controllare le soluzioni adottate dalla Compagnia per identificare le situazioni di conflitti di interesse 
e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti; controllare, altresì, la corretta 
esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell'incarico di Depositario, nonché il rispetto 
delle convenzioni assicurative/condizioni per l'erogazione delle rendite e , ove presenti, delle 
convenzioni/condizioni relative alle prestazioni di invalidità e premorienza. 
 
Direzione Vita e Linea Persone 
La funzione, nell’ambito del business di riferimento: 
• gestisce i processi assuntivi, post -vendita e liquidativi delle forme pensionistiche (Fondo pensione 
aperto e Piani individuali), compresi i rapporti con i gestori amministrativi esterni, il Depositario e il 
Responsabile del Fondo; 
• elabora le statistiche istituzionali per COVIP. 
La Compagnia , ai sensi dell’art. 5 septies del D.lgs 252/2005, ha deciso di esternalizzare alcuni servizi a 
soggetti esterni al Fondo. In particolare: 
• la gestione amministrativa, contabile e fiscale è affidata , sulla base di apposita convenzione , a 
Previnet S.p.A. 
• alla gestione delle risorse del Fondo provvede direttamente Groupama Assicurazioni S.p.A., che ha 
conferito a Groupama Asset Management SGR S.p.A., tramite apposita convenzione, l’incarico di 
effettuare specifiche scelte di investimento concernenti i singo li comparti di investimento, con 
riferimento all’intero patrimonio degli stessi e a tutti i mercati e le tipologie di strumenti finanziari 
consentiti dal regolamento del Fondo. 
La revisione legale dei conti è stata affidata alla società Deloitte & Touche S.p.A. ed il Depositario del Fondo 
è BNP PARIBAS SA. 
1.2  Ruoli e responsabilità rilevanti nel processo di investimento 
Con riferimento al processo d’investimento, i soggetti coinvolti nel processo di attuazione della politica di 
investimento sono:
=== pagina 9 ===
Pag. 9 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Il Consiglio di Amministrazione 
• definisce e adotta la politica di investimento idonea a raggiungere gli obiettivi strategici; 
• rivede e modifica la politica di investimento, con cadenza almeno triennale; 
• esamina il rapporto annuale sulla gestione finanziaria e valuta proposte elaborate dal Comitato Rischio 
Finanziario; 
• controlla l’attività svolta dal Comitato Rischio Finanziario; 
• approva le procedure di controllo della gestione finanziaria, tenendo conto delle proposte formulate 
dal Comitato Rischio Finanziario. 
Comitato Rischio Finanziario 
• recepisce le direttive adottate dal Consiglio d’Amministrazione in materia di politica di investimento; 
• presenta al Consiglio d’Amministrazione il rapporto sulla gestione finanziaria; 
• valuta le proposte elaborate dall’Unità Operativa Investimenti Finanziari, con periodicità trimestrale;  
• controlla l’attività svolta dall’Unità Operativa Investimenti Finanziari e rendiconta al Consiglio 
d’Amministrazione. 
Responsabile del Fondo 
• verifica che la politica di investimento sia coerente con quella indicata nel Regolamento;  
• controlla che gli investimenti avvengano nell’esclusivo interesse degli aderenti, nel rispetto dei principi 
di sana e prudente gestione, nonché nel rispetto dei criteri e dei limiti previsti dalla normativa e dal 
Regolamento; 
• verifica che i rischi assunti con gli investimenti effettuati siano adeguatamente identificati e gestiti, e 
che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti nella politica di investimento; 
• vigila sulla gestione amministrativa del Fondo Pensione Aperto Programma Open, con riferimento ai 
controlli sulla separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto di 
Programma Open Fondo Pensione Aperto rispetto al complesso delle operazioni svolte dalla Società 
e del patrimonio di Programma Open Fondo Pensione Aperto rispetto a quello della socie tà e quello 
gestito dalla Società per conto degli altri assicurati. 
Unità Operativa Investimenti finanziari 
• elabora il rapporto sulla gestione finanziaria, nonché eventuali proposte di modifica o integrazione 
della gestione stessa, recante: 
o la verifica della gestione esaminando i risultati conseguiti nel tempo, per singolo comparto;  
o la valutazione del grado di rischio assunto in rapporto al rendimento realizzato; 
• trasmette il rapporto di cui al precedente punto al Comitato Rischio Finanziario; 
• redige un ’eventuale relazione straordinaria in caso di significativi cambiamenti nei livelli di 
rendimento-rischio derivanti dall’attività di investimento o superamento delle soglie di rischio;
=== pagina 10 ===
Pag. 10 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• controlla l’attuazione della strategia di investimento da parte dei soggetti incaricati della gestione e 
ne valuta l’operato mediante documentazione dei controlli svolti, con particolare attenzione agli 
investimenti in strumenti alternativi e in derivati; 
• definisce, sviluppa e aggiorna le procedure interne di controllo della gestione finanziaria, da 
sottoporre all’approvazione del Consiglio d’Amministrazione; 
• elabora i rendiconti di vigilanza relativamente alle statistiche trimestrali sulla composizione degli 
Investimenti; 
• effettua il calcolo del valore della quota per ogni classe e per ogni comparto di Programma Open 
Fondo Pensione Aperto. 
Gestore Finanziario 
• effettua le scelte d’investimento finalizzate a realizzare extra -rendimenti rispetto al parametro 
oggettivo di riferimento di ogni comparto; 
• trasmette all’Unità Operativa Investimenti Finanziari (che, a sua volta , trasmette al C onsiglio di 
Amministrazione) una rendicontazione sulle scelte d’investimento effettuate. 
Depositario 
• esegue le attività a essa affidate dalla normativa e dal Fondo Pensione Aperto; 
• trasmette le informazioni eventualmente richieste dal Fondo per alimentare il sistema di verifica e di 
controllo della gestione finanziaria. 
Risk Management 
• concorre alla definizione del sistema di gestione dei rischi di investimento del fondo e delle relative 
soglie; 
• verifica che la strategia di investimento sia in linea con il profilo di rischio del fondo, ponendo 
particolare attenzione all'investimento in strumenti alternativi e/o derivati; 
• effettua valutazioni ad hoc in caso di cambiamenti significativi nei livelli di rischio-rendimento derivanti 
dall'attività di investimento o superamento delle soglie di rischio. 
 
Internal Audit 
In occasione delle verifiche di audit, la funzione Internal Audit verifica: 
• la correttezza dei processi e l’efficacia e l’efficienza delle procedure organizzative del fondo; 
• la regolarità e la funzionalità dei flussi informativi tra settori aziendali; 
• l’adeguatezza dei sistemi informativi e la loro affidabilità; 
• la rispondenza dei processi amministrativo contabili a criteri di correttezza e di regolare tenuta della 
contabilità; 
• l’efficacia dei controlli svolti sulle attività esternalizzate.
=== pagina 11 ===
Pag. 11 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
2. SISTEMA DI CONTROLLO INTERNO 
2.1  Premessa 
Il Sistema di Controllo Interno (SCI) è l’insieme di regole, procedure e strutture organizzative volte ad 
assicurare il corretto funzionamento ed il buon andamento dell’impresa e a garantire, con un ragionevole 
margine di sicurezza:  
• l’efficienza e l’efficacia dei processi aziendali;  
• l’adeguato controllo dei rischi;  
• l’attendibilità e l’integrità delle informazioni contabili e gestionali;  
• la salvaguardia del patrimonio;  
• la conformità delle attività dell’impresa alla normativa vigente, alle direttive e alle procedure aziendali. 
In merito alle Funzioni Fondamentali, l’art. 5 -decies del decreto n. 252/2005 richiama, con riferimento alle 
società che gestiscono fondi pensione aperti, l’art. 5 -quater (sulla funzione di Internal Audit) del medesimo 
decreto. 
La Deliberazione del 13 gennaio 2021 della COVIP dispone che “ L’attribuzione dei relativi compiti e 
l’articolazione delle funzioni nell’ambito dell’assetto organizzativo delle società avvengono secondo le regole 
dei rispettivi ordinamenti, ben potendo essere svolte da soggetti, anche esterni, che tali funzioni già svolgono 
nell’ambito del complessivo disegno organizzativo delle società. Nella declaratoria dei compiti assegnati ai 
titolari delle funzioni fondamentali, redatta in conformità alla normativa di settore, è fatto esplicito riferimento 
alla circostanza che tali compiti sono svolti anche con riguardo ai fondi pensione aperti gestiti dalle società.”  
Pertanto, nel perimetro di competenza del la funzione di Internal Audit della Compagnia rientra anche la 
corretta funzionalità del Fondo Pensione Aperto Programma Open.  
L’art. 4-bis, comma 3, del decreto n. 252/2005 prevede , inoltre, l’adozione di politiche scritte in relazione a 
ciascuna delle sopra indicate Funzioni Fondamentali. Tali politiche possono essere riportate nei documenti 
societari la cui redazione sia già prevista dalle disposizioni di settore, eventualmente integrandoli per gli aspetti 
di più specifica pertinenza  dei fondi pensione aperti. Pertanto, il Fondo si avvale della Carta e Politica di 
Internal Audit e della Politica di Gestione dei Rischi della Compagnia. 
Le politiche in parola sono soggette a revisione periodica, in conformità alle previsioni del settore di 
appartenenza; in difetto la revisione è effettuata almeno ogni tre anni e comunque in caso di variazioni 
significative del settore interessato. 
Il Consiglio di Amministrazione ha costituito al proprio interno un Comitato di Controllo Interno e Rischi, 
composto da amministratori non esecutivi, in maggioranza indipendenti ai sensi dell’art. 2387 del codice civile 
al quale sono affidate funzioni consultive e propositive ed il compito di indagini conoscitive. Più nel dettaglio 
Il Comitato è incaricato di assicurare l’efficacia del sistema di controllo interno e gestione dei rischi e che le
=== pagina 12 ===
Pag. 12 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
valutazioni e le decisioni del Consiglio di Amministrazione siano supportate da un’adeguata attività istruttoria. 
Il Comitato fissa gli orientamenti, esamina il piano di lavoro predisposto dalle funzioni di controllo, segue lo 
stato di avanzamento delle at tività, l’evoluzione delle metodologie di controllo ed esprime pareri su specifici 
aspetti inerenti all’identificazione dei principali rischi aziendali, nonché in merito alla progettazione, 
realizzazione e gestione del sistema di controllo interno. Lo stesso controlla il rispetto delle politiche relative 
alle funzioni di controllo.  
Il Consiglio di Amministrazione e l’Amministratore Delegato sono informati periodicamente sull’efficacia e 
adeguatezza del sistema di controllo interno e di gestione dei rischi sulla base della reportistica fornita dal 
Responsabile della Funzione Internal Audit. Inoltre, la Funzione Internal Audit può proporre agli Organi 
Aziendali e all’Alta Direzione iniziative per il rafforzamento del sistema dei controlli interni e di gestione dei 
rischi. 
L’Alta Direzione è composta dall’Amministratore Delegato e Direttore Generale, dal Vice Direttore Generale e 
dal Vice Direttore Generale Operations, in quanto responsabili ad alto livello del processo decisionale e di 
attuazione delle strategie. Essa è responsabile dell'attuazione, del mantenimento e del monitoraggio del 
sistema di governo societario, coerentemente con le direttive dell’organo ammini strativo e nel rispetto dei 
ruoli e dei compiti ad essa attribuiti, anche a livello di gruppo in quanto Alta direzione dell’ultima società 
controllante italiana. A tale fine , l’Alta Direzione si avvale, in particolare, della collaborazione delle società 
facenti parte del gruppo a livello italiano. 
2.2  Funzione di Internal Audit 
La Funzione Internal Audit supporta gli Organi Amministrativi e di Controllo ed è incaricata di valutare e 
monitorare l’efficacia, l’efficienza e l’adeguatezza del sistema di controllo interno e delle ulteriori componenti 
del sistema di governo societario e le eventuali necessità di adeguamento, anche attraverso attività di 
supporto e di consulenza alle altre funzioni aziendali. 
 
 
In questo ambito, la Funzione Internal Audit persegue i seguenti obiettivi: 
• predisporre un piano delle attività basato sulla valutazione dei rischi, determinando le priorità in linea 
con gli obiettivi dell’organizzazione; 
• rispettare il Piano di Audit approvato, rivedere ed adeguare opportunamente il Piano in risposta ai 
cambiamenti intervenuti a livello di attività, rischi, operatività, programmi, sistemi e controlli 
dell’organizzazione; 
• monitorare l'attuazione, da parte delle funzioni oggetto di audit, delle raccomandazioni formulate;  
• ottimizzare le risorse umane e finanziarie assegnate;
=== pagina 13 ===
Pag. 13 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• comunicare tempestivamente i risultati del lavoro. 
 
A tal fine, tenuto anche conto di quanto previsto dalla normativa vigente, la Funzione Internal Audit svolge, 
nel rispetto de i “Global Internal Audit Standards ”, mediante metodologie, modalità operative e strumenti 
predefiniti e sulla base di una specifica pianificazione delle proprie attività, valutazioni indipendenti in merito 
all’efficacia e all’efficienza del presidio dei rischi, relazionando gli Organi Ammi nistrativi e di Controllo  ed il 
Responsabile del Fondo in merito agli esiti della propria attività e ai possibili miglioramenti da apportare. 
La Funzione Internal Audit supporta l’organizzazione per il migliore raggiungimento dei propri obiettivi, 
avvalendosi di un approccio sistematico e professionale, finalizzato alla valutazione e al miglioramento dei 
processi di controllo interno, risk management e corporate governance. 
Compiti 
La Funzione Internal Audit uniforma la propria attività agli standard professionali comunemente accettati a 
livello nazionale ed internazionale e verifica:  
• la correttezza dei processi gestionali e l’efficacia e l’efficienza delle procedure organizzative;  
• la regolarità e la funzionalità dei flussi informativi tra settori aziendali;  
• l’adeguatezza dei sistemi informativi e la loro affidabilità affinché non sia inficiata la qualità delle 
informazioni sulle quali il vertice aziendale basa le proprie decisioni;  
• la rispondenza dei processi amministrativo contabili a criteri di correttezza e di regolare tenuta della 
contabilità;  
• l’efficacia dei controlli svolti sulle attività esternalizzate.  
Durante l’esecuzione dell’attività di revisione e in sede di valutazione e segnalazione delle relative risultanze, 
la Funzione Internal Audit:  
• svolge i compiti ad essa assegnati con autonomia ed obiettività di giudizio, in modo da preservare la 
propria indipendenza e imparzialità, in coerenza con le direttive a tal fine definite dall’organo 
amministrativo;  
• instaura collegamenti organici con tutti i centri titolari di funzioni di controllo interno.  
A seguito dell’analisi sull’attività oggetto di controllo, il titolare della Funzione Internal Audit procede, secondo 
le modalità e la periodicità fissata dall’organo amministrativo, a comunicare all’organo amministrativo, all’Alta 
Direzione e all ’organo di controllo la valutazione delle risultanze e le eventuali disfunzioni e criticità; resta 
fermo l’obbligo di segnalare con urgenza all’organo amministrativo e a quello di controllo le situazioni di 
particolare gravità.  
L’attività di revisione, con specifica evidenza degli interventi effettuati, è adeguatamente documentata, 
raccolta e archiviata . Le risultanze della specifica area oggetto di controllo sono altresì comunicate al
=== pagina 14 ===
Pag. 14 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
responsabile della funzione interessata dall’attività di audit e al Responsabile del Fondo. Le attività di Internal 
Audit si concludono con l’attività di follow-up, consistente nella verifica a distanza di tempo dell’efficacia delle 
correzioni apportate al sistema. 
Coordinamento con altri attori 
La Funzione Internal Audit ha collegamenti organici e collabora con tutte le funzioni e organi deputati al 
controllo, al fine di scambiarsi ogni informazione utile per l’espletamento dei rispettivi compiti.  La Funzione 
Internal Audit si coordina periodicamente con le altre funzioni fondamentali di controllo (Risk Management & 
Controllo Permanente, Compliance e Funzione Attuariale) e con l’Amministratore Delegato condividendo lo 
stato avanzamento lavori e le principali considerazioni sull’attività svolta.  
La Funzione Internal Audit, al fine di garantire il regolare scambio di informazioni con tutti i soggetti deputati 
al controllo interno, si coordina con il Collegio Sindacale, i rappresentanti della Società di Revisione e 
l’Organismo di Vigilanza.  Inoltre, la Funzione Internal Audit collabora con il Responsabile del Fondo, 
informando quest’ultimo delle risultanze di audit attinenti al Fondo. 
Tutti gli Audit Report finali emessi dalla Funzione Internal Audit e approvati dal Responsabile della Funzione 
Internal Audit vengono trasmessi, su richiesta, al Collegio Sindacale, all’Organismo di Vigilanza e alla Società 
di Revisione. Inoltre, relativam ente alle missioni  sui Fondi Pensione aperti, informa periodicamente il 
Responsabile del Fondo in merito agli esiti della propria attività e ai possibili miglioramenti da apportare con 
riferimento alle forme pensionistiche complementari. Il Responsabile de l Fondo, a sua volta, invia al 
Responsabile della Funzione Internal Audit la Relazione annuale da lui predisposta. Le singole Unità 
Organizzative, a loro volta, trasmettono alla Funzione Internal Audit ogni fatto o informazione rilevante ai fini 
del presidio del sistema dei controlli interni, di cui la Funzione Internal Audit provvede a verificare 
l’adeguatezza. 
 
3. FLUSSI INFORMATIVI TRA STRUTTURE AZIENDALI E RESPONSABILE DEL 
FONDO 
Il Responsabile del Fondo svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla Compagnia. A 
tale fine il Responsabile del Fondo si avvale della collaborazione delle strutture organizzative della Compagnia, 
di volta in volta necessarie allo svolgimento dell'incarico e all'adempimento dei doveri definiti all’interno del 
“paragrafo 1.1” del presente documento.  
La Compagnia gli garantisce l'accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo. Il Responsabile del Fondo 
assiste alle riunioni dell'organo amministrativo e di quello di controllo della Compagnia, per tutte le materie 
inerenti al Fondo.
=== pagina 15 ===
Pag. 15 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Delle anomalie e delle irregolarità riscontrate nell'esercizio delle sue funzioni il Responsabile  del Fondo dà 
tempestiva comunicazione all'organo di amministrazione e a quello di controllo della Compagnia e si attiva 
perché vengano adottati gli opportuni provvedimenti. 
 
Rapporti con la COVIP 
Il Responsabile del Fondo: 
• predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l'organizzazione adottata per 
l'adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per 
l'esecuzione dell'incarico, dei risultati dell'attività svolta, delle eventuali anomalie riscontrate durante 
l'anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro 
il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione stessa viene trasmessa all'organo di 
amministrazione e a quello di controllo della Compagnia per quanto di rispettiva competenza; 
• vigila sul  rispetto delle deliberazioni della COVlP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa e dalle istruzioni emanate in 
proposito; 
• comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all'organo di amministrazione e a quello di 
controllo della Compagnia, le irregolarità riscontrate nell'esercizio delle sue funzioni. 
 
4. SISTEMA DI GESTIONE DEI RISCHI 
4.1  Premessa 
Il sistema di gestione dei rischi include le strategie, i processi, le procedure, anche di reportistica, necessarie 
per individuare, misurare, valutare, monitorare, gestire e rappresentare su base continuativa i rischi attuali e 
prospettici cui l’impresa è  o potrebbe essere esposta, con particolare attenzione a quelli significativi e, ove 
possibile, le relative interdipendenze e le potenziali aggregazioni. Il sistema di gestione dei rischi è funzionale 
a mantenere i rischi cui l’impresa è esposta ad un livello accettabile, coerente con le disponibilità patrimoniali.  
La Deliberazione del 13 gennaio 2021 dispone che “ L’attribuzione dei relativi compiti e l’articolazione delle 
funzioni nell’ambito dell’assetto organizzativo delle società avvengono secondo le regole dei rispettivi 
ordinamenti, ben potendo essere svolte da soggetti, anche esterni, che tali funzioni già sv olgono nell’ambito 
del complessivo disegno organizzativo delle società. Nella declaratoria dei compiti assegnati ai titolari delle 
funzioni fondamentali, redatta in conformità alla normativa di settore, è f atto esplicito riferimento alla 
circostanza che tali compiti sono svolti anche con riguardo ai fondi pensione aperti gestiti dalle società.”  
Pertanto, nel perimetro di competenza della Funzione di Gestione dei Rischi della Compagnia rientra anche il 
presidio dei rischi a cui il Fondo Pensione Aperto Programma Open è esposto.
=== pagina 16 ===
Pag. 16 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
L’art. 4-bis, comma 3, del decreto n. 252/2005 prevede l’adozione di politiche scritte in relazione alle funzioni 
fondamentali. Tali politiche possono essere riportate nei documenti societari la cui redazione sia già prevista 
dalle disposizioni di settore,  eventualmente integrandoli per gli aspetti di più specifica pertinenza dei fondi 
pensione aperti. Pertanto, il Fondo si avvale della Politica di Gestione dei rischi della Compagnia.  
Groupama Assicurazioni mette in atto un sistema efficace di gestione dei rischi, che comprende le informazioni 
strategiche, i processi e le informazioni necessarie per rilevare, misurare, controllare, gestire e dichiarare in 
modo permanente i rischi, a livello individuale e agg regato, a cui sono o potrebbero essere esposti, nonché 
le interdipendenze tra questi rischi.  
Il processo di gestione dei rischi, presieduto dal Chief Risk Officer, si articola nelle seguenti fasi:  
▪ Identificazione dei rischi rilevanti : finalizzata a individuare tutti i rischi significativi, le cui conseguenze 
possono minare la solvibilità o costituire un serio ostacolo alla realizzazione degli obiettivi economici e 
patrimoniali; 
▪ Valutazione dei rischi : volta alla valutazione e misurazione dei rischi identificati, attraverso l’impiego di 
opportune metodologie e strumenti; 
▪ Monitoraggio: con l’obiettivo di stabilire modalità di controllo periodico dei rischi e identificare eventuali piani 
di azione, al fine di ridimensionare i principali rischi; 
▪ Reporting e segnalazioni: al fine di garantire una corretta, completa e tempestiva conoscenza da parte degli 
organi aziendali dell’attività di gestione dei rischi posta in essere, nonché dei rischi ad essa connessi, sono 
previsti specifici flussi informativi nei confronti dell’Alta Direzione e del Consiglio di Amministrazione. 
Con specifico riferimento alla funzione di Risk Management, nella sua qualità di Funzione Fondamentale di 
secondo livello, essa risponde al Consiglio di Amministrazione per il tramite del Chief Risk Officer e del 
Comitato per il Controllo interno e i Rischi e non dipende da funzioni operative. 
4.2  Ruoli e Responsabilità 
All’interno del Documento “Politica di gestione dei rischi” della Compagnia, sono definiti e descritti i ruoli e le 
responsabilità attribuiti agli organi in relazione alle attività di gestione dei rischi. Si specifica che tali compiti 
sono relativi, e si applicano, anche al Fondo Pensione Aperto, in quanto quest’ultimo rientra nel perimetro di 
attività della Compagnia. Di seguito vengono riportati sinteticamente gli organi ed i ruoli attribuiti : 
Consiglio di Amministrazione  
Al Consiglio di Amministrazione della Compagnia è riservata la definizione della politica di gestione dei rischi.  
L’organo amministrativo assicura che il sistema di gestione dei rischi consenta l’identificazione, la valutazione 
e il controllo dei rischi maggiormente significativi cui è esposto il Gruppo assicurativo.  
A tal fine, almeno una volta l’anno:
=== pagina 17 ===
Pag. 17 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• determina il sistema degli obiettivi di rischio, definendo la tolleranza al rischio in coerenza con il 
fabbisogno di solvibilità globale della stessa, individuando le tipologie di rischio che ritiene di assumere 
e fissando in modo coerente i relativi limiti di tolleranza;  
• definisce e valuta le strategie, anche in un’ottica di medio-lungo periodo, e le politiche di assunzione, 
di valutazione e di gestione dei rischi rilevanti per il Gruppo (a titolo esemplificativo: riservazione, 
sottoscrizione, riassicurazione, rischi operativi);  
• effettua una revisione del piano di emergenza.  
Il Consiglio di Amministrazione verifica, inoltre, durante il corso dell’anno, che l’Alta Direzione implementi 
correttamente il sistema di gestione dei rischi secondo le direttive impartite e che ne valuti la funzionalità e 
l’adeguatezza. Il Consiglio di A mministrazione dovrà essere periodicamente informato sulla efficacia ed 
adeguatezza del sistema di gestione dei rischi. In tal senso dovranno essere riferite al Consiglio, con 
tempestività, le criticità più significative individuate dalle varie funzioni aziendali.  
Alta Direzione 
L’Alta Direzione della Compagnia è responsabile dell’attuazione, del mantenimento e del monitoraggio del 
sistema di controllo interno e del sistema di gestione dei rischi per il perimetro del Gruppo assicurativo. In 
tale contesto:  
• attua gli obiettivi e la strategia fissati dal Consiglio di Amministrazione;  
• propone al Consiglio di Amministrazione, anche su indicazione della Funzione di Risk Management, 
eventuali modifiche alla politica di gestione dei rischi;  
• dà attuazione alle indicazioni del Consiglio di Amministrazione in ordine alle misure da adottare per 
correggere le anomalie riscontrate e apportare miglioramenti. 
Comitato per il Controllo Interno e i Rischi (CCIR) 
Il Comitato ha funzioni consultive e propositive ed il compito di svolgere indagini conoscitive. In particolare, 
il CCIR assiste il Consiglio di Amministrazione  nella determinazione delle linee di indirizzo del sistema di 
controllo interno e gestione dei rischi, nella verifica periodica della sua adeguatezza e del suo effettivo 
funzionamento e nell’identificazione e gestione dei principali rischi della società Groupama Assicurazioni e del 
Fondo Pensione Aperto.  
Nell’ambito delle attribuzioni sopra descritte, il CCIR valida il profilo di rischio in ottica attuale e prospettica, 
sulla base delle analisi e delle evidenze rappresentate dalla Funzione di Risk Management. 
Collegio Sindacale 
Il Collegio Sindacale, nell’ambito della propria attività e nel rispetto delle attribuzioni ad esso assegnate dal 
Regolamento IVASS 2018 n. 38, valuta l’efficacia e l’efficienza del sistema dei controlli interni, segnala al
=== pagina 18 ===
Pag. 18 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
Consiglio di Amministrazione le eventuali anomalie o debolezze dell’assetto organizzativo e del sistema dei 
controlli interni proponendo idonee misure correttive e verificandone l’attuazione. 
Organismo di Vigilanza 
L’Organismo di Vigilanza verifica l’osservanza delle norme del D.lgs. n. 231/01. Ai fini dello svolgimento delle 
attività di propria competenza, l’Organismo può richiedere e accedere direttamente a documenti ed 
informazioni aziendali. 
L’Organismo riferisce al Consiglio di Amministrazione periodicamente sull’attività svolta, sulle verifiche 
specifiche effettuate in merito all’adeguatezza del Modello Organizzativo nonché sull’eventuale aggiornamento 
della mappatura delle attività sensibili e su altri eventuali temi di maggior rilevanza; con cadenza annuale 
informa inoltre il consiglio con una relazione descrittiva contenente una sintesi di tutte le attività svolte n el 
corso del periodo ed un piano delle attività previste per l’anno successivo. 
Funzione Fondamentale di Risk Management 
La Funzione di Risk Management è responsabile dello sviluppo del sistema di gestione dei rischi in ottica 
attuale e prospettica, altresì riportando gli esiti delle proprie valutazioni all’Alta Direzione, al Comitato per il 
Controllo Interno e i Rischi e al Consiglio di Amministrazione, evidenziando eventuali carenze e suggerendo 
le modalità con cui risolverle. 
La funzione di Risk Management, per garantire l’efficacia del sistema di gestione dei rischi ed il rispetto delle 
linee guida definite dal  Consiglio di Amministrazione, si avvale del lavoro svolto dai Comitati specifici delle 
macro-tipologie di rischio: 
• Comitato Rischio Operativo 
• Comitato Rischio Finanziario 
• Comitato Rischio Assicurativo 
• Comitato ALM. 
 
Funzione Fondamentale di verifica della conformità  
Nell’ambito del Sistema di gestione dei rischi, la Funzione di verifica della conformità, quale funzione di 
secondo livello della Compagnia che riporta funzionalmente al Consiglio di Amministrazione per il tramite del 
Chief Risk Officer, svolge l’attività di prevenzione e mitigazione del rischio di non conformità, definito come il 
rischio di incorrere in sanzioni giudiziarie, amministrative o disciplinari, di perdita finanziaria significativa o di 
attentato alla reputazione derivanti dalla mancata osservanza della normativa di riferimento.  
Per quanto riguarda il presidio dei rischi di non conformità a cui il Fondo Pensione Aperto è esposto, la 
Funzione collabora con il Risk Management nella valutazione del sistema dei rischi.
=== pagina 19 ===
Pag. 19 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
In occasione della definizione del Piano delle attività annuali, la Funzione prevede eventuali verifiche circa 
l’adeguatezza e l’efficacia delle misure organizzative adottate per la prevenzione del rischio di non conformità 
alle norme e propone le modifiche organizzative e procedurali finalizzate ad assicurare un adeguato presidio 
del rischio del Fondo. 
Altre Funzioni 
Tenuto conto delle peculiarità delle attribuzioni e dei contenuti professionali specifici richiesti, nello 
svolgimento della propria attività la Funzione di Risk Management collabora e si interfaccia con:  
• Funzioni di controllo di primo livello: le funzioni di primo livello partecipano, ciascuno in funzione 
dell’area di appartenenza, al sistema di gestione dei rischi fornendo le informazioni necessarie per la 
valutazione, il monitoraggio e la mitigazione dei rischi identificati, in qualità di owner  di tali rischi; 
• Funzioni di controllo di secondo livello: la Funzione di verifica della conformità, per gli aspetti relativi 
al rischio di compliance; 
• Funzione di controllo di terzo livello : la Funzione di Internal Audit, nella sua qualità di funzione di 
terzo livello, contribuisce al miglioramento dei processi di governance, gestione del rischio e di 
controllo. 
4.3  Valutazione interna del rischio 
Ai sensi dell’art. 5 -decies del decreto n. 252/2005 il quale richiama l’art. 5 -nonies del medesimo decreto, la 
Funzione di Gestione dei Rischi effettua una valutazione interna del rischio del Fondo, avvalendosi altresì del 
supporto delle altre aree aziendali coinvolte nel processo.  
Per le modalità di conduzione della valutazione interna, la Funzione di Gestione dei Rischi effettua 
l’identificazione di tutti i possibili rischi cui il Fondo risulta o potrebbe risultare esposto , considerando sia i 
rischi individuati dalla normativa di riferimento (cfr. art. 5 -ter, comma 5, del D.Lgs. 252/05) che eventuali 
ulteriori fattori di rischio connessi con la specifica operatività del Fondo e con le relative scelte gestionali , nel 
primario interesse degli aderenti.  La mappatura dei rischi del Fondo costituisce un supporto fondamentale a 
qualsiasi attività di verifica, interna o esterna, finalizzata al riscontro dell’adeguatezza, della sicurezza e della 
correttezza dei presidi posti in essere.  
Ai fini della conduzione dell’attività di valutazione la Funzione di Gestione dei Rischi si serve del framework 
dei rischi, degli strumenti di monitoraggio e della relativa reportistica periodica, nonché di qualsiasi altro 
strumento a disposizione della Compagnia utile alle finalità in oggetto. 
La valutazione viene approvata dall’organo di amministrazione, previo parere favorevole da parte del Comitato 
per il Controllo Interno e i Rischi, almeno ogni tre anni, o immediatamente dopo ogni variazione significativa 
del profilo di rischio del Fondo . Gli esiti di tale valutazione sono documentati in uno specifico report, 
unitamente alle aree di miglioramento eventualmente identificate.
=== pagina 20 ===
Pag. 20 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
4.4  Approvazione e revisione 
La Politica di Gestione dei rischi della Compagnia è predisposta dalla Funzione Risk Management e sottoposta 
a verifica e condivisione con tutte le strutture coinvolte nei processi di riferimento; tale documento è approvato 
dal Consiglio di Amministrazione della Compagnia , previo parere favorevole del Comitato per il Controllo 
Interno e i Rischi.  
La Politica è, inoltre, rivista ed , eventualmente, modificata ogni qualvolta esigenze di aggiornamento 
normativo, interventi dell’Autorità di Vigilanza, strategie di business o modifiche di contesto (modifiche 
rilevanti di processi aziendali e alle piattaforme informatiche utilizzate, riorganizzazioni strutturali significative) 
lo richiederanno e, comunque, almeno annualmente. 
 
5. POLITICA DI REMUNERAZIONE 
5.1  Premessa 
Il Fondo si avvale della Politica delle Remunerazioni della Compagnia in ossequio a quanto richiesto dal D.Lgs 
252/2005 nonché in coerenza a quanto indicato nell a Deliberazione del 13 Gennaio 2021 “Istruzioni di 
vigilanza per le società che gestiscono fondi pensione aperti, adottate ai sensi dell’art. 5 -decies, comma 1, 
del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252.”  
Il presente documento , sulla base delle disposizioni normative  suddette, descrive e illustra le informazioni 
essenziali relative alla pol itica di remunerazione del R esponsabile del Fondo Pensione Aperto e dei titolari 
delle Funzioni Fondamentali di gestione dei rischi e di internal audit. 
Premesso che le politiche retributive rivestono un ruolo importante nel consentire di attrarre e mantenere 
professionalità adeguate, è necessario assicurare l’adozione di sistemi di remunerazione coerenti con la sana 
e prudente gestione dei rischi, evitando incentivi che possano incoraggiare eccessive assunzioni di rischi. 
L’allineamento delle politiche retributive agli interessi di lungo termine dell’impresa contribuisce al 
rafforzamento della tutela degli interessi degli stakeholders, inclusi gli assicurati, e alla stabilità del mercato.  
Con specifica delibera, il Consiglio di Amministrazione di Groupama Assicurazioni S.p.A. ha costituito il 
Comitato remunerazioni, composto da amministratori non esecutivi, in maggioranza indipendenti ai sensi 
dell’articolo 2387 del codice civile. 
Il Comitato Remunerazioni: 
• svolge funzioni di consulenza e di proposta nell’ambito della definizione delle politiche di 
remunerazione e formula proposte in materia di compensi di ciascuno degli amministratori investiti di 
particolari cariche;
=== pagina 21 ===
Pag. 21 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• verifica la congruità del complessivo schema retributivo, nonché la proporzionalità delle 
remunerazioni dell’amministratore esecutivo rispetto al personale rilevante dell’impresa;  
• sottopone periodicamente a verifica le politiche di remunerazione al fine di garantirne l’adeguatezza 
anche in caso di modifiche all’operatività dell’impresa o del contesto di mercato in cui la stessa opera; 
• individua i potenziali conflitti di interesse e le misure adottate per gestirli  e accerta il verificarsi delle 
condizioni per il pagamento degli incentivi del personale rilevante; 
• fornisce adeguata informativa al consiglio di amministrazione sull’efficace funzionamento delle 
politiche di remunerazione; 
• valida la corretta applicazione degli indicatori di rischio e di performance nella determinazione dei 
bonus, verificandone la conformità rispetto a quanto definito dalla politica di remunerazione e dai 
regolamenti applicativi dei sistemi di retribuzione variabile. 
5.2  Responsabile del Fondo e Funzioni Fondamentali 
La retribuzione annuale del Responsabile  del Fondo è determinata dall'organo amministrativo all'atto della 
nomina per l'intero periodo di durata dell'incarico. Il compenso del Responsabile  del Fondo non può essere 
pattuito sotto forma di partecipazione agli utili della Compagnia o di società controllanti o controllate, né sotto 
forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di azioni della Compagnia o di società controllanti o controllate. 
Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell'incarico di Responsabile  del Fondo sono poste a 
carico del Fondo, salva diversa decisione della Compagnia. 
Con riferimento alle informazioni relative alla retribuzione delle Funzioni Fondamentali della Compagnia si 
precisa che  all’interno della “Politica delle remunerazioni di Groupama ” le Funzioni Fondamentali sono 
ricomprese nella definizione di “personale rilevante”. Al personale rilevante è riconosciuta una remunerazione 
fissa e una variabile , quest’ultima non commisurata in alcun modo ai risultati aziendali . La remunerazione 
variabile dei titolari e del personale di livello più elevato delle funzioni fondamentali è fissata in misura 
adeguata rispetto al livello di responsabilità e all’impegno connessi al ruolo. 
La struttura retributiva del personale di Groupama Assicurazioni S.p.A. è basata su diverse componenti con 
l’obiettivo di: bilanciare le componenti di retribuzione fissa e variabile nel tempo, attuare un approccio flessibile 
alla retribuzione, realizzare l’orientamento alle performance senza indurre comportamenti rischiosi e orientati 
al breve. 
5.3  Integrazione dei rischi di sostenibilità nella politica retributiva 
Per la Compagnia, in linea con gli obiettivi perseguiti dal Gruppo Groupama a livello internazionale, gli impegni in materia 
di sostenibilità ambientale, sociale e di governance (ESG) sono un pilastro delle priorità di sviluppo e di business e sono 
integrati nella politica retributiva e nei sistemi di incentivazione, con l'obiettivo di creare opportunità di valore sostenibile
=== pagina 22 ===
Pag. 22 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
a lungo termine, mantenendo una forte attenzione e un forte impegno per il benessere dei clienti e delle persone che 
interagiscono quotidianamente con la compagnia. 
La Compagnia si impegna a contribuire allo sviluppo sostenibile, come definito dagli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile 
(SDG), integrando le questioni ESG nel proprio modello di business per sviluppare risposte efficaci e generare valore 
condiviso con i propri stakeholder.  
In quest'ottica, la strategia di sviluppo sostenibile è strutturata attorno ai seguenti pilastri:  
• Impegno per l'ambiente;  
• Impegno per la salute;  
• Impegno nel lavoro sociale;  
• Impegno per un investimento responsabile;  
• Impegno per la diversità e l'inclusione.  
La politica retributiva della Compagnia è quindi conforme alle disposizioni del Regolamento UE 2088/2019, essendo 
basata su meccanismi retributivi che rispettano i criteri di sostenibilità, sono trasparenti e coerenti con una sana gestione 
del rischio, che si concretizza in:  
• sistemi di governance predeterminati, trasparenti e verificabili con il coinvolgimento delle funzioni di controllo;  
• l'equilibrio tra retribuzione fissa e variabile, in modo da non indurre comportamenti rischiosi e orientati al breve 
termine;  
• un pacchetto retributivo che includa benefit pensati per migliorare il benessere dei dipendenti;  
• la presenza di criteri di ponderazione del rischio e il legame con risultati reali e sostenibili per il pagamento della 
componente variabile;  
• l'assegnazione di obiettivi, anche non finanziari, che contribuiscano alla creazione di valore per l'azienda e che 
non siano in contraddizione con i principi ESG;  
• il differimento e il pagamento equilibrato della retribuzione variabile su un periodo pluriennale per le imprese 
che assumono rischi;  
• l'introduzione di meccanismi di malus e di recupero. 
Nell’ambito del processo di valutazione della performance ai fini della politica di remunerazione e incentivazione, 
Groupama Assicurazioni riserva un’importanza strategica al conseguimento di obiettivi ambientali, sociali e di governance 
(ESG). Essi sono d eclinati con riferimento al perimetro individuale di responsabilità e tenendo conto dei sistemi di 
incentivazione applicabili. 
Negli obiettivi dei membri del Comitato Direttivo sono inclusi indicatori ESG e di sostenibilità valutabili nell’orizzonte 
annuale della performance. Essi si riferiscono alla declinazione annuale degli obiettivi ESG del Piano Strategico Aziendale 
e del Gruppo. Il meccanismo di incentivazione prevede la presenza di indicatori ESG quantitativi o comunque misurabili, 
a titolo di esempio, non esaustivo: 
• avanzamento del programma aziendale CARE
=== pagina 23 ===
Pag. 23 di 23 
Fondo Pensione Aperto                                                                       Documento sul Sistema di Governo - versione 6.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
• inserimento di elementi ESG nelle garanzie prodotti 
• gestione dei rischi ESG 
• implementazione ESG data framework 
• contributo al “Decarbonization Plan” 
 
5.4  Approvazione e revisione 
La “politica delle remunerazioni” della Compagnia è definita e rivista periodicamente dal Consiglio di 
Amministrazione di Groupama Assicurazioni S.p.A. previo parere favorevole espresso dal Comitato 
Remunerazioni. L’approvazione della presente politica è in capo all’Assemblea ordinaria dei Soci di Groupama 
Assicurazioni. La politica è recepita dal Fondo Pensione Aperto. 
La Direzione Risorse Umane  Comunicazione e Sostenibilità  di Groupama Assicurazioni S.p.A. è responsabile 
dell’elaborazione, della formalizzazione e dell’aggiornamento della politica delle remunerazioni della 
Compagnia. 
La politica è sottoposta a valutazione annuale e a revisione periodica ogni qual volta se ne riscontri la necessità. 
L'attuazione delle politiche di remunerazione adottate dall’impresa è soggetta, con cadenza almeno annuale, 
a una verifica da parte delle funzioni fondamentali che collaborano ciascuna secondo le rispettive competenze.
