# Fondo: PROGRAMMA OPEN FONDO PENSIONE APERTO (programma-open)
# Documento: Nota informativa – Appendice Informativa sulla sostenibilità – Informativa sulla sostenibilità ai sensi del Regolamento UE 2019/2088
# Fonte: https://www.groupama.it/app/uploads/2023/08/Informativa-sulla-sostenibilita-ai-sensi-del-Reg-20192088-Groupama-Assicurazioni-SpA.pdf
# Citato in: https://www.groupama.it/previdenza-integrativa/programma-open/
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 748efddb8a26b65664def1a31b1a6e66f0056ae9544bff82ac76315c4700e260
# Pagine: 28
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Informativa sulla sostenibilità ai sensi del 
Regolamento UE 2019/2088 
Attuazione del regolamento "SFDR / Disclosure" (UE) 2019/2088
=== pagina 2 ===
2 
 
 
1 Presentazione Groupama Assicurazioni 4 
1.1 Groupama Assicurazioni, società del gruppo Groupama ............................................... 4 
1.2 Prodotti finanziari offerti da Groupama Assicurazioni ................................................... 4 
1.2.1 Prodotti finanziari ............................................................................................................................................................. 4 
1.2.2 Gestione delle opzioni ................................................................................................................................................... 5 
1.3 Governance della strategia di investimento ................................................................... 5 
1.3.1 Gestioni Separate e integrazione dei criteri ESG  .............................................................................................. 6 
1.3.2 Governance ESG di Gruppo ......................................................................................................................................... 7 
2 Strategia di Investimento Responsabile: integrazione criteri ESG per il controllo dei rischi 
finanziari 9 
2.1 Principi guida della strategia: la doppia materialità ...................................................... 9 
2.2 Rischi di sostenibilità e PAIs ...................................................................................... 9 
2.3 Gestione dei rischi finanziari e non finanziari ............................................................ 10 
2.4 Implementazione della strategia ESG ....................................................................... 11 
3 Politica di Gestione del rischio di sostenibilità 12 
3.1 Cos’è il rischio di sostenibilità? ................................................................................ 12 
3.2 Principi fondamentali della gestione del rischio di sostenibilità .................................... 12 
3.2.1 Rischio Climatico ............................................................................................................................................................. 12 
3.2.2 Rischi ESG e Resilienza ............................................................................................................................................... 13 
3.3 Integrazione dei rischi di sostenibilità ...................................................................... 13 
3.3.1 Politica di Gestione del rischio ................................................................................................................................. 13 
3.3.2 Governance di Gestione del Rischio ..................................................................................................................... 14 
3.3.3 Valutazione del rischio di sosteniblità.................................................................................................................. 15 
3.4 Rischi di sostenibilità nel portafoglio in mandato a Groupama AM ............................... 16 
3.4.1 Analisi ESG per Azioni e bond corporate ........................................................................................................... 16 
3.4.2 Analisi ESG per Bond Governativi ........................................................................................................................ 17 
3.4.3 Lista dei Grandi Rischi ESG di Groupama AM ................................................................................................ 17 
3.4.4 L’analisi climatica nel processo di Gestione .................................................................................................... 18 
3.4.5 Altre politiche di Esclusione ..................................................................................................................................... 19 
3.5 Rischio Sostenibilità negli attivi illiquidi gestiti da Groupama Assicurazioni ................... 20 
3.6 Rischi di sostenibilità nelle Unit e nel Fondo Pensione ............................................... 20 
3.6.1 Unit ValorePiù Italia, gestito da Groupama Assicurazioni con la consulenza di Classis Capital
 20 
Indice
=== pagina 3 ===
3 
 
3.6.2 Unit la cui gestione è in mandato a Groupama AM .................................................................................... 21 
3.6.3 Gestione Delegata art.8: una soluzione di risparmio innovativa  ......................................................... 21 
4 Due Diligence degli Impatti negativi sui fattori di sostenibilità 22 
4.1 Impatti negativi sui fattori di sostenibilità ................................................................. 22 
4.2 Gestione degli impatti negativi in Groupama Assicurazioni ......................................... 22 
4.2.1 Principi Guida .................................................................................................................................................................. 22 
4.2.2 L’impegno di Groupama per il clima ................................................................................................................... 22 
4.2.3 Gestione degli impatti negativi per le Gestioni Separate ......................................................................... 23 
4.2.4 Gestione degli impatti negativi per gli attivi illiquidi................................................................................... 25 
4.2.5 Gestione degli impatti negativi per le Unit ...................................................................................................... 26 
5 Politica Retributiva 27 
5.1 Contesto ............................................................................................................... 27 
5.2 Integrazione dei rischi di sostenibilità nella politica retributiva .................................... 28
=== pagina 4 ===
4 
 
1 Presentazione Groupama Assicurazioni 
1.1 Groupama Assicurazioni, società del gruppo Groupama 
Groupama Assicurazioni è la principale filiale estera di Groupama. La capacità di sviluppo della compagnia, le 
sinergie internazionali e la professionalità della nostra rete consentono a Groupama Assicurazioni di offrire 
soluzioni innovative per la protezione delle persone, dei beni, del patrimonio e delle attività professionali, per 
rispondere alle esigenze più evolute con un'offerta che copre tutti gli ambiti dei bisogni personali: casa, auto, 
salute, risparmio, protezione, previdenza e lavoro, con un'attenzione sempre maggiore alla vicinanza al cliente 
e all'innovazione. 
1.2 Prodotti finanziari offerti da Groupama Assicurazioni 
1.2.1 Prodotti finanziari  
Di seguito i prodotti al momento collocati da Groupama Assicurazioni : 
Categoria Prodotto Opzioni 
Prodotti di risparmio Dimensione Silver Gestione Separata Vitafin 
Mente Serena Tutela  Gestione Separata Valore Piu 
Dimensione Investimento Aziende Gestione Separata Valore Piu 
Prodotti di Investimento Groupama Progetto Attivo Gestione Separata Valore Piu 
Gestione Delegata GPA   
Valorepiu Azionario 
Valorepiu Bilanciato 
Valorepiu Futuro Responsabile 
Valorepiu Multi Asset ESG 
Dimensione Quota Valorepiu Quota Small 
Valorepiu Azionario 
Valorepiu Bilanciato 
Dimensione Multivalore Italia Gestione Separata Valore Piu 
Valorepiu Italia 
Prodotti di previdenza Programma Per Te Gestione Separata Valorepiu Previdenza 
Valorepiu Azionario Previdenza 
Programma aperto - FPA Comparto Obbligazionario1 
Comparto Tutela2 
Comparto Bilanciato 
Comparto Prevalentemente Azionario 
 
1 Fusione dei comparti Tutela e Obbligazionario nel 2024 
2 Fusione dei comparti Tutela e Obbligazionario nel 2024
=== pagina 5 ===
5 
 
 
1.2.2 Gestione delle opzioni 
I prodotti offerti da Groupama Assicurazioni ai propri assicurati sono gestiti nel modo seguente, a seconda 
della corrispondente opzione sottostante 
Tipologia Opzione Nome Opzione Categoria 
SFDR 
Management 
Fondi Unit  ValorePiù Italia Art. 6 Classis 
ValorePiù Previdenza Art. 6 Groupama Asset Management 
(AM) ValorePiù Azionario Art. 6 
ValorePiù Bilanciato Art. 6 
ValorePiù QuotaSmall Art. 6 
ValorePiù MultiAsset ESG Art. 8 
ValorePiù Futuro Responsabile Art. 8 
Gestioni Separate Vitafin Art. 6 Groupama AM (attivi quotati e 
OICR) 
Groupama Assicurazioni (attività 
non quotate) 
ValorePiù Previdenza Art. 6 
ValorePiù Art. 6 
Groupama Valore Art. 6 
Comparti Fondo 
pensione 
Comparto Obbligazionario3 Art. 6  Groupama Asset Management 
(AM) Comparto Tutela4 Art. 6 
Comparto Bilanciato Art. 65 
Comparto Prevalentemente 
Azionario 
Art. 66  
Gestione Delegata Gestione Delegata Art. 8 Groupama Gan Vie 
 
 
1.3 Governance della strategia di investimento 
Groupama Assicurazioni ha sviluppato la propria gamma di prodotti verso un'offerta sempre più incentrata 
sull'investimento responsabile: 
• Crescente integrazione dei criteri ESG nelle Gestioni Separate 
• Crescente integrazione dei criteri ESG nei fondi Unit, con la proposta di tre opzioni art. 8: 
o Profilo offensivo sostenibile 
o Valore Piu MultiAsset ESG 
o Valore Piu Futuro Responsabile 
• Crescente integrazione dei criteri ESG nei  comparti del Fondo Pensione Programma Open , che 
diventeranno art.8 a partire dal 2024. 
 
3 A partire dal 1er gennaio 2024, i comparti Tutela e Obbligazionario saranno oggetto di fusione nel nuovo comparto art. 8 ai sensi dell’SFDR 
4 A partire dal 1er gennaio 2024, i comparti Tutela e Obbligazionario saranno oggetto di fusione nel nuovo comparto art. 8 ai sensi dell’SFDR 
5 Il comparto Bilanciato diventerà articolo 8 ai sensi dell'SFDR a partire dal 1er gennaio 2024. 
6 Il comparto Prevalentemente Azionario diventerà articolo 8 ai sensi dell'SFDR a partire dal 1er gennaio 2024.
=== pagina 6 ===
6 
 
1.3.1 Gestioni Separate e integrazione dei criteri ESG 
Per quanto riguarda le Gestioni Separate, Groupama Assicurazioni delega la gestione della parte di portafoglio 
investito in attività quotate (compresi gli OICR liquidi) a Groupama Asset Management, sotto la supervisione 
del Dipartimento Operazioni Finanziarie e Investimenti (DOFI) di Gruppo.  
Groupama Assicurazioni si occupa della gestione della parte di portafoglio investito in asset non quotati, FIA, 
ovvero fondi di Private Equity, Private Debt, Real Estate e Infrastrutturali. 
Le analisi ESG che vengono svolte riguardano:  
• per gli asset tradizionali (obbligazioni, azioni, ETF) affidati a G roupama AM, viene applicata la 
metodologia ESG di GAM, in linea con la politica ESG del Gruppo e quindi di Groupama Assicurazioni.  
• per le attività investite in OICR e FIA, uno specifico questiona rio di Due Diligence ESG è stato 
predisposto per ogni tipologia di investimento:  
o OICR quotati 
o FIA Infrastutturali 
o FIA Private Debt 
o FIA Real Estate  
o FIA Private Equity  
1.3.1.1 Strategia ESG di Gruppo per gli attivi tradizionali quotati in Borsa 
Nel Gruppo Groupama, la maggior parte della gestione degli asset quotati è delegata a Groupama Asset 
Management. Il Gruppo ha istituito un sistema di monitoraggio ESG degli investimenti affidati a Groupama 
Asset Management, attraverso il Comitato ESG.   
Il Com itato ESG è un organo congiunto tra Groupama Asset Management e il Dipartimento Operazioni 
Finanziarie e Investimenti del Gruppo (DOFI) e si riunisce trimestralmente perseguendo i seguenti obiettivi:   
1. garantire un monitoraggio attento e continuo delle liste di Esclusione , tenendo conto delle modifiche 
del perimetro coperto e degli sviluppi metodologici.  
2. svolgere un ruolo di monitoraggio nell'applicazione delle liste, in aggiunta al monitoraggio effettuato 
dai vari comitati di gestione.  
3. definire la strategia di investimento sostenibile del Gruppo .  
Il comitato quindi definisce e monitora la strategia climatica ESG applicata agli asset finanziari di tutte le filiali 
internazionali di Groupama attraverso il cosiddetto «Cruscotto ESG », che funge da piattaforma per gli scambi 
tra Gestori e Analisti di Groupama Asset Management e del Gruppo.  
Il Comitato è composto dai team di Gestione e Ricerca di Groupama AM e dai team di finanza sostenibile e di 
asset allocation del Gruppo.   
Groupama Asset Management  applica la Politica ESG a tutti gli attivi finanziari che hanno in gestione ; tale 
politica è costantemente monitorata e discussa durante il Comitato rischi per la sostenibilità di Groupama 
Asset Management, presieduto dal Direttore rischi di Groupama AM.
=== pagina 7 ===
7 
 
1.3.1.2 Strategia ESG di Gruppo per gli attivi illiquidi 
Il Gruppo Groupama si impegna a finanziare l'economia reale, in particolar modo sostenendo le PMI e i Progetti 
che contribuiscono allo sviluppo sostenibile (infrastrutture per l'energia rinnovabile, infrastrutture tecnologiche, 
ecc.). 
Il finaziamento di questi operatori/soggetti avviene attraverso la sottoscrizione di quote di FIA ovvero fondi di 
Private Equity/Loans, Real Estate, Infrastructure. Dal 2022, Groupama ha stanziato 800 milioni di euro di nuovi 
investimenti in queste asset class, di cui 375 milioni di euro in infrastrutture, principalmente in Europa.   
Nei questionari ESG di cui al par. 1.3.1 si chiedono informazioni circa: 
• l’adesione o meno agli UN PRI,  
• l'esistenza di uno scoring ESG per gli attivi sottostanti,  
• la classificazione del fondo ai sensi dell’SFDR,  
• l’esistenza di un Ufficio ESG dedicato ed eventualmente le risorse che vi lavorano, 
• a quali SDGs contribuisce l’investimento.  
La gestione degli asset non quotati è di diretta competenza di Groupama Assicurazioni. 
1.3.2 Governance ESG di Gruppo 
Per garantire che i temi della sostenibilità siano presi in considerazione a tutti i livelli, Groupama ha 
implementato un solido sistema di governance che corrisponde alla natura e alla complessità delle sue attività.  
In particolare, questo sistema consen te al Consiglio di amministrazione e ai diversi comitati di integrare , nei 
loro processi decisionali, i rischi e le opportunità legate ai temi della sostenibilità, in particolare quelli legati al 
cambiamento climatico. 
L'attuazione operativa della strategi a di investimento sostenibile è definita come parte della strategia di 
investimento globale del Gruppo approvata dal Consiglio di amministrazione di Groupama, composto da 15 
amministratori. Il Consiglio di amministrazione è assistito nell'esercizio delle s ue funzioni dal Comitato di 
revisione e di rischio, che convalida anche la politica di investimento e i relativi temi sulla sostenibilità. Anche 
i Consigli di amministrazione di ciascuna entità francese e internazionale approvano la strategia di 
investimento.  
La strategia di investimento sostenibile del Gruppo, i suoi obiettivi e la sua attuazione sono inoltre presentati 
e convalidati almeno due volte l'anno dal Comitato di Etica e Sostenibilità , un comitato che riferisce al 
Comitato Esecutivo del Gruppo e  il cui ruolo è quello di partecipare allo sviluppo e al monitoraggio operativo 
della strategia del Gruppo. Tale Comitato è composto da 8 membri, tutti appartenenti al Comitato esecutivo 
del Gruppo.  
Il Gruppo continua, inoltre, a rafforzare l'approccio ESG nella sua governance, integrando la componente CSR 
nelle sue politiche scritte di gestione degli attivi e degli investimenti.
=== pagina 8 ===
8 
 
Governance di Gruppo 
 
 
 
 
 
Governance Groupama Assicurazioni
=== pagina 9 ===
9 
 
2 Strategia di Investimento Responsabile: 
integrazione criteri ESG per il controllo dei rischi 
finanziari 
2.1 Principi guida della strategia: la doppia materialità  
Il Reg. SFDR 2019/2088 ha formalizzato Il concetto di doppia materialità che consiste nel prendere in 
considerazione l'impatto delle decisioni di investimento sull'ambiente, sulla società e su terzi (" impatto sui 
fattori di sostenibilità"), considerando anche i rischi associati a eventi ambientali, sociali o di governance 
che potrebbero influire sul valore del business dell’azienda ("rischi di sostenibilità"). 
Investimenti ad impatto e contributo ad obiettivi internazionali 
Groupama Assicurazioni si inserisce nella strategia del Gruppo Groupama, che ha rafforzato nel 2022 gli 
impegni per la lotta al riscaldamento globale fissando nuovi obiettivi: 
• riduzione del 50% dell'intensità di carbonio (Scope 1 e 2) dei portafogli obbligazionari privati e azionari 
quotati entro la fine del 2029 (utilizzando come benchmark la fine del 2021); 
• finanziamento di ulteriori 1,2 miliardi di euro in investimenti sostenibili ( Real Estate , Fondi 
Infrastrutturali, green bond) tra il 2022 e il 2024. 
In questo contesto, Groupama ha rafforzato la sua politica di investimento responsabile e il suo impegno nella 
transizione energetica aderendo alla Net-Zero Asset Owner Alliance , sostenuta dalle Nazioni Unite. 
Groupama è inoltre diventata firmataria dei Principles for Responsible Investment (PRI). 
Gestione dei rischi per la sostenibilità 
In qualità di Compagnia Assicurativa  responsabile, Groupama Assicurazioni ancorerà i propri investimenti 
finanziari a una visione a lungo termine incentrata sul controllo d ei rischi. La gestione del rischio è quindi al 
centro dell'attività di Groupama; questa gestione è olistica e copre i vari fattori in un approccio globale, 
finanziario ed extra-finanziario. 
La responsabilità di Groupama (proteggere e valorizzare i risparmi e le riserve degli assicurati) implica 
l'anticipazione dei rischi e delle opportunità, siano essi economici, sociali, ambientali o puramente finanziari.   
I risultati economici e finanziari  che ne derivano sono ottenuti a beneficio dei clienti e degli assicurati di 
Groupama Assicurazioni. 
Per quanto riguarda l'integrazione dei cosiddetti criteri extra -finanziari nella gestione dei rischi finanziari, 
Groupama integra le tematiche ESG (Environment, Social, Governance), con particolare attenzione al rischio 
climatico. 
2.2 Rischi di sostenibilità e PAIs 
La Normativa SFDR 2019/2088 distingue i rischi di sostenibilità (rischi subiti dal portafoglio di investimento 
a causa di eventi non finanziari) dag li impatti negativi  (PAIs -Principal Adverse Impacts) generati dal 
portafoglio sulla sostenibilità.
=== pagina 10 ===
10 
 
Per Groupama Assicurazioni, la gestione del rischio di sostenibilità e la strategia di contenimento degli impatti 
negativi sulla sostenibilità sono intrinsecamente collegate. 
Le aziende e le organizzazioni sono sempre più coinvolte nella valutazione degli impatti sociali e ambientali 
che generano, sia per rispondere ad obblighi normativi, sia per 
rispondere a richieste della società civile. Entità che commettono 
gravi violazioni dei fattori di sostenibilità, rischiano non solo multe 
economiche, ma anche danni d’immagine c on conseguente perdita 
di fiducia e disaffezione dei consumatori.  
Questa penalizzazione economica si ripercuote sui risultati finanziari 
degli investitori che hanno finanziato queste società. 
Pertanto, la gestione dei rischi di sostenibilità di un portafoglio 
finanziario include la ricerca nel limitare gli impatti negativi generati 
dal portafoglio che a sua volta consente di limitare l'esposizione del 
portafoglio ai rischi non finanziari.  
Per Groupama Assicurazioni, la sfida è duplice: 
• gestire i rischi finanziari legati ai fattori ESG, in particolare al clima (rischi fisici e di transizione)  
• promuovere l'impatto positivo della gestione finanziaria sui fattori di sostenibilità  contribuendo in 
particolare a combattere il riscaldamento globale.  
 
2.3 Gestione dei rischi finanziari e non finanziari 
Per controllare nel modo più efficace possibile tutti i rischi a cui è esposto, il Gruppo ha messo in atto una 
serie di misure e procedure di monitoraggio del rischio che vengono gestite come parte di un sistema globale. 
Dal 2016, il sistema di gestione dei rischi si basa anche sul processo ORSA (Own Risk and Solvency Assesment), 
evidenziato dalla redazione di una relazione annuale. 
Il sistema di monitoraggio dei rischi è governato a livello di Gruppo da diversi organi: 
• il Comitato Rischi di Gruppo, composto dai membri del Comitato Esecutivo di Gruppo e dal responsabile 
del Risk Management, 
• i diversi Comitati di rischio (assicurativo, finanziario, operativo e di compliance). 
Il Dipartimento Rischi del Gruppo si concentra quindi sui rischi finanziari, assicurativi e di solvibilità del Gruppo. 
Per identificare i rischi a cui il Gruppo è esposto, Groupama ha elaborato una mappa dei princi pali rischi, che 
viene modificata una volta all'anno, dopo l'approvazione del Comitato esecutivo del Gruppo per adattarsi al 
proprio profilo di rischio. Ogni rischio viene documentato, quantificato ed esaminato dal relativo comitato 
specializzato, per poi essere sintetizzato e sottoposto all'esame del Comitato rischi del Gruppo e 
all'approvazione del Comitato di revisione e rischi. 
La necessità di tenere conto dei cambiamenti climatici e dell'erosione della biodiversità ha indotto Groupama 
a definire la nomenclatura dei rischi nel 2023. Poiché gli impatti dei rischi di sostenibilità sono molteplici e insiti 
nella maggior parte dei rischi assicurativi e finanziari, si è deciso di integrarli direttamente nei cosiddetti “Grandi 
rischi del Gruppo”. L'approccio consiste nell'elencare i grandi rischi interessati dai rischi fisici e di transizione 
all'interno della nomenclatura esistente e nel qualificare l'impatto di questi rischi climatici sul monitoraggio del 
grande rischio. I rischi fisici e di tran sizione saranno poi pienamente integrati nei vari comitati di rischio per 
famiglia di rischio, come descritto in precedenza. 
Esempio: un'azienda che si trova in 
una posizione sfavorevole in termini di 
lotta al riscaldamento globale 
(l'impatto negativo può essere 
un'elevata intensità di carbonio) è 
esposta al rischio di transizione. Tutto 
ciò potrebbe influire negativamente 
sul business aziendale per condizioni 
di finanziamento più difficili, ad 
esempio, oppure perdita di clienti, ecc.
=== pagina 11 ===
11 
 
Inoltre, il sistema di limiti per paese è stato aggiornato per introdurre la sostenibilità attraverso l'indice ND-
Gain7 (dettagli al paragrafo 3.3.3.1). 
La Direzione Rischi di Gruppo definisce anche una serie di stress test finanziari e assicurativi che includono 
dati climatici (basati, ad esempio, sul verificarsi di eventi climatici recenti su un periodo infra -annuale), il cui 
scopo è simulare l'impatto sulla solvibilità del Gruppo. Si sta lavorando per integrare diversi scenari climatici 
negli attuali stress test finanziari e assicurativi a medio termine e per valutare la resilienza dei portafogli ai 
cambiamenti climatici.  
2.4 Implementazione della strategia ESG  
La Strategia di Investimento Responsabile viene applicate come segue: 
Opzione Gestore Tipologia di attivo 
Gestione del rischio di 
sostenibilità Due diligence / impatto negativo 
Strategia ambientale 
Altre 
strategie 
ESG 
Strategia ambientale 
Altre 
strategie 
ESG 
Analisi 
climatica 
Esclusioni 
settoriali8 
Analisi 
climatica 
Esclusioni 
settoriali1 
Finanziamento 
della 
transizione 
energetica 
Gestioni 
Separate 
 
Mandato di gestione 
(azioni, ETF e 
obbligazioni quotate )         
OICR quotati attivi 
       
 
FIA Infrastrutturali  
  
 
   
FIA Private Equity / 
Loans  
  
 
 
  
FIA Real Estate  
  
 
 
  
Unit e FP 
 
Articolo 6 / Unit  
 
  
 
  
Articolo 8 / Comparti 
FP      
 
 
Altre opzioni Articolo 
8 / Unit  
  
 
   
 
Gestione Delegata 
art.8  
  
 
   
 
Gestione art 6        
 
 
 
7 Il Notre Dame Global Adaptation Index (ND-GAIN) è un indice proposto dall'Università di Notre Dame negli Stati Uniti. Questo indice misura 
l'esposizione e la sensibilità dei Paesi ai cambiamenti climatici e la loro capacità di adattamento. 
8 Esclusioni Società coinvolte nella produzione di carbone e idrocarburi non convenzionali
=== pagina 12 ===
12 
 
3 Politica di Gestione del rischio di sostenibilità  
3.1 Cos’è il rischio di sostenibilità? 
Secondo il regolamento SFDR9 , un "rischio di sostenibilità" è un evento o una situazione ambientale, sociale o 
di governance al verificarsi del quale potrebbe avere un effetto negativo rilevante sul valore dell'investimento. 
Esempi di "rischi di sostenibilità": 
 
La gestione dei "risc hi di sostenibilità" è centrale nella gestione finanziaria dei portafogli di Groupama 
Assicurazioni. 
 
3.2 Principi fondamentali della gestione del rischio di sostenibilità 
3.2.1 Rischio Climatico 
La valutazione del rischio climatico si pone l’obiettivo di anticipare rischi e opportunità a protezione del valore 
degli asset finanziari limitando i rischi associati al cambiamento climatico.  
Nelle parole di Mark Carney, presidente del  Financial Stability Board 10, la Task -Force on Climate Related 
Financial Disclosure (TCFD) ha definito i rischi climatici in due categorie: rischi fisici e di transizione. 
I rischi Sottocategorie 
di rischio Esempio 
Rischi fisici 
Rischi derivanti da danni 
direttamente causati da fenomeni 
meteorologici e climatici 
Rischi acuti Disastri naturali: tempeste, uragani, 
inondazioni, ecc. 
Rischi cronici 
Cambiamenti a lungo termine: 
innalzamento del livello del mare, ondate di 
calore croniche, scomparsa di alcune 
risorse, ecc. 
Rischi di 
transizione 
Rischi derivanti dagli effetti 
dell'implementazione di un modello 
Rischi normativi 
e legali 
Regolamenti più severi sui prodotti, 
l'introduzione di un prezzo del carbonio, 
l'aumento dei reclami e delle controversie... 
 
9 Regolamento SFDR, punto 22) dell'articolo 2 
10 Mark Carney: "La tragedia degli orizzonti", 2015 
AMBIENTALE
• Inquinamento e cattiva 
gestione dei rifiuti: 
conseguenze legali per l'azienda
• Inadeguatezza alla lotta contro 
il cambiamento climatico 
(motori a combustione,uso del 
carbone, ecc.)
• Impianti di produzione o edifici 
situati in aree a rischio di 
inondazione
SOCIALE
• Scarso riconoscimento dei 
diritti dei lavoratori, delle loro 
condizioni salariali e di lavoro
• Gravi violazioni dei diritti 
umani: conseguenze legali e 
commerciali
GOVERNANCE
•Mancanza di controlli ed 
equilibri nella gestione 
dell'azienda, con conseguenti 
decisioni sbagliate.
•Corruzione e mancanza di 
integrità con conseguenze legali 
(multe) per l'azienda
=== pagina 13 ===
13 
 
I rischi Sottocategorie 
di rischio Esempio 
di business a basse emissioni di 
carbonio Rischi tecnologici 
Innovazioni e scoperte tecnologiche: nuove 
tecnologie per le energie rinnovabili, 
stoccaggio dell'energia, ecc. 
Rischi di mercato 
Variazioni dei prezzi delle materie prime a 
seguito di cambiamenti nell'equilibrio 
domanda/offerta, disaffezione del pubblico 
per alcuni prodotti, ecc. 
Rischio di 
reputazione 
Danneggiamento dell'immagine del 
marchio di un'organizzazione agli occhi dei 
clienti o degli stakeholder... 
 
Quando questi rischi si concretizzano, hanno un impatto significativo sul modello economico di aziende, 
organizzazioni e persino Governi. 
3.2.2 Rischi ESG e Resilienza  
Nell'analisi di società e organizzazioni, gli aspetti extra -finanziari e finanziari sono strettamente legati. 
L'integrazione di tutte le informazioni ambientali, sociali e di governance (ESG) migliora la resilienza del 
portafoglio, anticipando l'impatto finanziario dei criteri extra-finanziari e identificando nuove opportunità. 
L'analisi ESG fornisce una visione a lungo termine delle società e delle organizzazioni, individuando quelle più 
avanzate in termini di cambiamento sociale e ambientale, nonché quelle più vulnerabili, e investendo nei settori 
con le più solide prospettive di crescita.  
3.3 Integrazione dei rischi di sostenibilità 
3.3.1 Politica di Gestione del rischio  
La politica di gestione dei rischi di Groupama Assicurazioni si basa sulla politica di gestione dei rischi definita 
a livello di Gruppo.  
Per identificare i rischi a cui il Gru ppo è esposto, è stata elaborata una mappa dei rischi principali, che viene 
modificata una volta all'anno, dopo l'approvazione del Comitato esecutivo del Gruppo.  
Ogni rischio viene documentato, quantificato ed esaminato da un comitato specializzato, quind i sintetizzato 
per essere esaminato dal Comitato Rischi di Gruppo e approvato dal Comitato di Audit e Rischi. Groupama 
Assicurazioni dispone di una propria mappatura dei principali rischi, che incorpora gli elementi di mappatura 
dei principali rischi del Gruppo.  
All'inizio del 2023, il Gruppo ha provveduto ad integrare i rischi di sostenibilità.  
L'approccio consiste nel: 
• fare un inventario, all'interno della nomenclatura esistente, dei principali rischi fisici e di transizione,  
• includere tali rischi nel monitoraggio generale  
• integrare tale monitoraggio nei vari comitati rischi (assicurativo, finanziario, operativo e di compliance) 
Gli attivi di Groupama Assicurazioni beneficiano delle politiche di gestione del rischio del Gruppo, in particolare:  
• Utilizzo dell'indice ND-Gain (vedi capitolo 3.3.3.1). Il sistema di limiti per Paese fa parte del sistema 
di limiti secondari introdotto per limitare le concentrazioni (emittenti, anzianità del Paese, ecc.) 
all'interno dei portafogli.
=== pagina 14 ===
14 
 
• Stress test fina nziari e assicurativi che includono dati climatici (basati, ad esempio, sul 
verificarsi di eventi climatici recenti su un periodo infra -annuale), il cui obiettivo è 
simulare l'impatto sulla solvibilità del Gruppo, compresi gli asset di Groupama 
Assicurazioni. Sono in corso lavori per integrare diversi scenari climatici negli attuali stress test 
finanziari e assicurativi a medio termine al fine di valutare la resilienza dei portafogli ai cambiamenti 
climatici.  
3.3.2 Governance di Gestione del Rischio  
La funzione di Risk Management di Groupama Assicurazioni è responsabile del monitoraggio e della gestione 
dei rischi di Groupama Assicurazioni. 
Groupama Assicurazioni, al momento, dispone del seguente sistema di governance dei rischi: 
 
 
Per quanto riguarda i rischi di sostenibilità, al momento si sta riflettendo sulla soluzione migliore da 
implementare per il loro monitoraggio a livello della filiale, nel frattempo la filiale stessa rientra nel framework 
predisposto dal Gruppo 
 
Il Gruppo, infatti,  si è dotato di un  sistema di monitoraggio dei rischi governato da diversi organi, che 
definiscono e aggiornano la politica, che viene poi attuata dalle filiali estere, tra cui Groupama Assicurazioni:  
• Il Comitato Rischi di Gruppo , composto da membri del Comitato Esecutivo di Gruppo e dal 
Responsabile del Risk Management , che si avvale del lavoro svolto dai  diversi Comitati Rischi e si 
riunisce due volte l'anno. 
• Comitati rischi  (assicurativi, finanziari, operativi e di compliance), c he definiscono il quadro di 
gestione dei rischi e riferiscono al Comitato rischi di Gruppo due volte l'anno.
=== pagina 15 ===
15 
 
 
Per monitorare i rischi di sostenibilità sugli asset, il Dipartimento Rischi del Gruppo si basa sulle relazioni e 
sulle conclusioni dei vari comitati:  
• Comitato Rischi per la sostenibilità di Groupama Asset Management 
• Comitato d'investimento ESG della DOFI (Dipartimento Operazioni Finanziarie e Investimenti) 
Le risultanze  di tale monitoraggio vengono presentate al Comitato di Rischi Finanziari del Gruppo per 
evidenziare la traiettoria delle esposizioni della Compagnia  rispetto agli indicatori selezionati (i ntensità di 
carbonio, quota verde, punteggio ND-Gain, ecc.). 
Data comunicazione al Comitato esecutivo del Gruppo , si procede con la convalida annuale  al Comitato 
per il controllo interno e il rischio (CCIR). 
3.3.3 Valutazione del rischio di sostenibilità  
3.3.3.1 Rischi fisici e transitori associati al cambiamento climatico 
Per misurare l'esposizione delle sue attività a 
questi rischi di so stenibilità, il Gruppo conduce 
uno studio annuale dei vari portafogli. 
In caso di obbligazioni sovrane, si usa l’indice ND 
Gain.  
 
 
 
 
 
 
3.3.3.2 Rischi fisici e transitori associati alla biodiversità 
Il rischio fisico legato all'erosione della biodiversità si riferisce alla perdita di servizi ecosistemici su cui si basa 
l'attività economica, come la regolazione del clima, l'impollinazione, il ciclo dell'acqua e così via.  
Il rischio di transizione della biodiversità caratterizza il rischio associato alla transizione verso un'economia più 
rispettosa degli ecosistemi e ai conseguenti costi associati, sia normativi che finanziari. Ad esempio, le recenti 
normative europee sulla deforestazione stanno contribuendo a ridurre la deforestazione associata ad alcune 
L'indice ND Gain è uno strumento di misurazione del rischio 
paese che calcola l'esposizione e la vulnerabilità di un paese agli 
shock climatici (punteggio di vulnerabilità) in funzione del suo 
grado di preparazione (punteggio di adattabilità), definito 
come la misura in cui utilizza le proprie risorse economiche, 
sociali e di governance per ridurre i rischi associati al clima.  
Il punteggio di vulnerabilità misura l'esposizione, la sensibilità e 
la capacità di adattamento di un Paese all'impatto negativo dei 
cambiamenti climatici, prendendo in considerazione la 
vulnerabilità in sei settori vitali: cibo, acqua, salute, servizi 
ecosistemici, habitat umano e infrastrutture. Più basso è il 
punteggio, meglio è.  
Il punteggio di adattabilità misura la capacità di un Paese di 
trarre vantaggio dagli investimenti e di convertirli in misure di 
adattamento. Più alto è il punteggio, meglio è. Viene quindi 
determinato un punteggio complessivo.
=== pagina 16 ===
16 
 
materie prime come il cacao e il caffè, ma stanno anche generando costi per la certificazione e la tracciabilità 
delle materie prime. 
Il Gruppo Groupama effettua anche un'analisi degli impatti e delle dipendenze del suo portafoglio sulla 
biodiversità. Nell'am bito dell'analisi, gli impatti generati dal portafoglio di investimenti riguardano 
principalmente i cambiamenti nell'uso del suolo. Questi rappresentano un rischio di transizione a cui il Gruppo 
è attento. Tra le dipendenze molto forti del portafoglio anal izzato, le acque di superficie spiccano come 
potenziale rischio fisico per gli emittenti (l'analisi Encore si basa su dati di settore e non su dati specifici 
dell'emittente).   
 
3.4 Rischi di sostenibilità nel portafoglio in mandato a Groupama 
AM 
3.4.1 Analisi ESG per Azioni e bond corporate  
La politica di analisi dei rischi e delle opportunità ESG di Groupama Asset Management per le azioni e le 
obbligazioni societarie si basa su 3 pilastri: 
 
 
Questa analisi integrata consente al team di ricerca di Groupama Asset Management di emettere 
raccomandazioni che vengono utilizzate dai Gestori della medesima società.  Gli analisti sono guidati da dati 
quantitativi ESG forniti da due Data providers, Mood y’s ESG e Iceberg Data Lab. Questi KPI, il cui punteggio 
varia da 0 a 100, si basano su analisi qualitative ESG.  
L'approccio ai materiali ESG combina analisi top-down e bottom-up:  
• Lo studio top-down parte da un'analisi macroeconomica, basata sulle tre tr ansizioni (ambientale, 
digitale ed ecologica) identificate come fattori strutturanti, e si articola in un approccio 
microeconomico, a livello di settore e di valore. Tale analisi permette di valutare se l'azienda sta 
integrando i cambiamenti nel suo ecosistema e di misurare la sua capacità di adattarsi rapidamente.  
• Lo studio bottom-up dei criteri ESG si basa sugli indicatori quantitativi di StarQube, il principale 
strumento decisionale per la ricerca nell'analisi ESG.   
La metodologia include anche la maggior parte dei PAI (Principal Adverse Impacts) obbligatori, direttamente 
o tramite un indicatore equivalente. I criteri considerati sono ponderati in base alla loro materialità e rilevanza 
per ogni settore.  
AMBIENTALE
• Questi criteri analizzano il 
posizionamento delle aziende e la 
loro capacità di adattarsi alla 
transizione energetica ed ecologica, 
nonché l'impatto delle loro attività 
in termini di tutela della biodiversità, 
gestione dei rifiuti, inquinamento, 
gestione e qualità dell'acqua e 
consumo di materie prime.
SOCIALE
• Questi criteri includono, da un lato, 
un'analisi del capitale umano 
dell'azienda (gestione delle 
competenze, formazione, cultura 
aziendale, clima lavorativo) alla luce 
delle tre transizioni (digitale, 
demografica ed ecologica) e, 
dall'altro, un'analisi del suo impatto 
sociale (relazioni esterne con clienti, 
fornitori e comunità) e del suo 
contributo agli Obiettivi di Sviluppo 
Sostenibile delle Nazioni Unite.
GOVERNANCE
• Questi criteri riguardano il modo in 
cui l'azienda è gestita, amministrata 
e controllata e le relazioni che 
intrattiene con gli azionisti, il 
consiglio di amministrazione e il 
management, nonché il grado di 
integrazione di queste tematiche di 
sviluppo sostenibile.
• L'analisi della governance consente 
di verificare se il management 
esegue correttamente la propria 
strategia e se opera nell'interesse di 
tutti gli azionisti e gli stakeholder 
dell'azienda.
=== pagina 17 ===
17 
 
3.4.2 Analisi ESG per Bond Governativi 
La valutazione del rischio paese tiene conto dei rischi e delle opportunità ESG, oltre che dei fattori economici 
e finanziari. L'analisi ESG mira a cogliere il potenziale impatto dei fattori ambientali, sociali e societari sul 
contesto economico di un Paese.    
Il punteggio ESG è determinato dalla somma dei punteggi relativi alle componenti E, S e G:  
• Il punteggio della "governance" misura la qualità delle strutture di potere di un Paese. È composto 
da sei sottopilastri, i cui dati sono pubblicati dalla Ban ca Mondiale: libertà di espressione, qualità del 
sistema normativo, efficacia del governo, controllo della corruzione, stabilità politica e stato di diritto.   
• Il punteggio "sociale" misura la performance sociale e societaria, in particolare in termini di stili di 
vita, coesione sociale, demografia e capitale umano.   
• Infine, il punteggio " ambiente" misura le prestazioni in termini di impronta di carbonio, efficienza 
energetica, crescita verde e, da giugno 2022, biodiversità attraverso variabili che valutan o la qualità 
del suolo.  
I sottopilastri "sociale" e "ambientale" sono costruiti da Groupama Asset Management a partire da una 
selezione di dati macroeconomici disponibili.  
La metodologia di analisi ESG è stata aggiornata nel giugno 2022 al fine di sempli ficare, standardizzare e 
migliorare la metodologia esistente. La copertura è ora più ampia, con una distinzione tra Paesi sviluppati ed 
emergenti. È stata mantenuta un'unica fonte di dati, che può essere automatizzata tramite Datastream.  
3.4.3 Lista dei Grandi Rischi ESG di Groupama AM 
Groupama AM definisce una lista di società identificate dagli analisti come particolarmente esposte a fattori 
ambientali, sociali e di governance: la lista dei Grandi Rischi ESG. 
Le società incluse nell'elenco dei Grandi rischi ES G sono aziende o organizzazioni per le quali i rischi ESG 
potrebbero mettere in discussione la loro redditività economica e finanziaria o potrebbero avere un impatto 
significativo sul valore dell'azienda o del marchio e quindi portare a una perdita significativa del valore di borsa 
o a un declassamento significativo del rating da parte delle agenzie. Per ogni nuovo inserimento nell'elenco 
dei principali Rischi ESG vengono stabiliti dei trigger, che vengono rivisti sistematicamente ogni sei mesi. 
L'elenco dei Grandi rischi ESG classifica le società in due sottoinsiemi: 
• Alto livello di controversia secondo i fornitori di dati e convalidato dal team di ricerca di GAM; 
• Scarsa valutazione della Governance da parte degli Analisti, con il 50% dei criteri giudicati in direzione 
negativa. 
Nell'ambito della Politica di Impegno (vedi capitolo Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.), 
le società identificate nell'elenco dei "Grandi rischi  ESG" vengono sistematicamente informate della loro 
inclusione in questo elenco e invitate a discutere le controversie che le riguardano durante gli incontri 
organizzati. 
Applicazione della Lista:  
• Nei fondi aperti Articolo 8/9 gestiti da GAM, le società presenti in Lista sono di fatto escluse. Per i fondi 
e i mandati dedicati, spetta ai clienti escludere i titoli dall'elenco. 
• Per i fondi aperti Articolo 6 gestiti da GAM, l'elenco dei Grandi Rischi ESG è attenzionato da parte dei 
gestori dei fondi, i quali devono giustificare l'inclusione di questi asset al momento dell'acquisto. 
• Nei mandati di gestione del Gruppo è vietato il reinvestimento o l'investimento in società presenti 
nell'elenco dei Grandi Rischi ESG, con l'obiettivo di disinvestire il portafoglio il prima possibile. 
Queste regole fanno parte dei controlli pre-trade degli strumenti di gestione del portafoglio di Groupama Asset 
Management.
=== pagina 18 ===
18 
 
3.4.4  L’analisi climatica nel processo di Gestione 
Dal 2017, il team di ricerca di Groupama Asset Managem ent ha sviluppato e rafforzato un'analisi dei rischi e 
delle opportunità legate al clima per i titoli detenuti all'interno dei portafogli di Groupama Assicurazioni, 
compresi gli OICR Dedicati. 
L'analisi climatica si concentra sugli 8 settori a maggiore intensità di carbonio  rappresentativi del più alto  
potenziale strategico e tecnologico per combattere il riscaldamento globale riducendo le emissioni di gas serra 
(GHG). 
 
 
Tutti gli emittenti di questi settori, la cui posizione complessiva detenuta è superiore a 25 milioni di euro 
(mandati e OICR dedicati), vengono analizzati dal team di ricerca di Groupama Asset Management utilizzando 
una metodologia di analisi che consiste di: 
• Identificare gli emittenti i cui modelli di business sono più esposti ai rischi associati al cambiamento 
climatico (rischio fisico e rischio di transizione). 
• Identificare gli emittenti meglio posizionati nel contesto della transizione energetica ed ecologica 
 
Groupama Asset Management utilizza un'analisi quantitativa basata su tre indicatori: 
1. Intensità di carbonio: misura la quantità di gas a effetto serra necessaria per produrre un milione di 
euro di fatturato. Questa intensit à di carbonio è misurata sullo scope 1 (emissioni dirette provenienti da 
installazioni fisse o mobili situate all'interno del perimetro aziendale), sullo scope 2 (emissioni indirette 
legate al consumo di elettricità, calore o vapore necessari alla fabbricazione del prodotto) e sullo scope 3 
(altre emissioni indirette legate alla catena di approvvigionamento a monte della produzione)  
2. Il NEC (Net Environmental Contribution ): indicatore calcolato dall'iniziativa NEC, che misura il 
contributo positivo o negativo in 5 aree ambientali (c lima, biodiversità, rifiuti e risorse, qualità dell'aria, 
gestione delle acque), consentendo agli attori economici di identificare i contributori alla transizione 
ecologica (che presentano opportunità per la transizione) e i distruttori di capitale natural e (esposti ai 
rischi della transizione). 
3. Allineamento dei portafogli all’obiettivo di Parigi: l'obiettivo è di mantenere le temperature al di 
sotto dei 2°C (Accordo di Parigi, metodo SB2A), nei settori chiave per la transizione climatica, un indicatore 
fornito da Iceberg Data Lab.  
 
L'integrazione di questi indicatori è stata arricchita nel 2022 per riflettere gli ambiziosi obiettivi climatici del 
Gruppo sull'intensità di carbonio: oggi, infatti,  i punteggi NEC  aumentano o diminuiscono , a seconda 
dell'intensità di carbonio dell'emittente rispetto al suo settore e della sua temperatura indotta rispetto al suo 
settore. A ogni società oggetto dell'analisi viene quindi assegnato un punteggio complessivo e le società 
vengono classificate in 3 categorie:  
Oil & GAS Materie Prime
Aziende 
produttrici di 
macchinari
Trasporti Agricoltura/ 
agroalimentare Auto Servizi per la 
comunità Immobiliare
=== pagina 19 ===
19 
 
Categoria 1 Categoria 2 Categoria 3 
Emittenti posizionati in modo 
favorevole rispetto alla transizione 
energetica 
Emittenti il cui posizionamento di 
prodotto o l'implementazione di 
politiche climatiche non convincono 
in termini di coerenza tra obiettivi e 
risorse, o in termini di dinamica. 
Emittenti il cui posizionamento 
penalizza la transizione energetica 
I gestori possono decidere di mantenere 
o aumentare le loro posizioni. 
I gestori "monitorano" le attività, il che 
significa che la posizione può essere 
mantenuta ma non rafforzata. 
I gestori non possono reinvestire e 
devono ritirarsi dalla posizione nel lungo 
periodo. Queste posizioni hanno la 
priorità nelle operazioni di arbitraggio, 
ad esempio. Non è prevista una data di 
uscita definita per questi impegni (ad 
eccezione degli emittenti che rientrano 
nei criteri di esclusione del carbone). 
 
Questa classificazione delle categorie climatiche permette di identificare gli emittenti i cui modelli di business 
sono più esposti ai rischi associati al cambiamento climatico. Gli emittenti esclusi a causa della loro politica in 
materia di carbone rientrano nella categoria 3, mentre quelli esclusi a causa della loro politica in materia di 
combustibili fossili non convenzionali rientrano nella categoria 2. 
 
3.4.5 Altre politiche di Esclusione 
Le esclusioni aiutano a gestire sia i rischi di sostenibilità (ad esempio, non essere esposti a un settore il cui 
modello di business potrebbe essere influenzato dalla transizione ecologica) sia gli impatti negativi (ad 
esempio, non contribuire alle emissioni di gas a effetto serra attraverso i combustibili più intensivi).  
Esclusioni Carbone termico: 
• Il carbone svolge un ruolo centrale nel riscaldamento globale perché è la principale fonte di emissioni 
di gas a effetto serra (GHG 11 ). L'obiettivo dell'esclusione di Groupama (e di Groupama Asset 
Management per tutti gli asset in gestione) dal settore del carbone termico è quello di ridurre 
l'esposizione degli investimenti al rischio climatico (rischio di transizione). 
• La politica di e sclusione del carbone termico è stata rafforzata nel 2020 e nel 2023 (ulteriore 
abbassamento delle soglie), con l'obiettivo di eliminare definitivamente il carbone termico entro il 2030 
(Unione Europea e Paesi OCSE) ed entro il 2040 (resto del mondo). Sono escluse tutte le società il cui 
fatturato o il cui mix di produzione di energia elettrica dipende per oltre il 20% dal carbone termico, 
la cui produzione supera i 10 milioni di tonnellate o la cui capacità installata di centrali a carbone 
supera i 5 milio ni di GW. Groupama si basa sulla Global Coal Exit List, fornita dalla ONG tedesca 
Urgewald (https://coalexit.org/) e sulle analisi di GAM, che possono portare a conclusioni diverse 
dall'applicazione rigorosa dei dati Urgewald. In questo caso, viene messa i n atto una strategia di 
impegno e la strategia aziendale viene rivista almeno una volta all'anno.  
Le linee guida sopra descritte sono  parte dei controlli pre -trade degli strumenti di gestione del portafoglio di 
Groupama Asset Management. 
Esclusioni relative agli idrocarburi non convenzionali: 
• Groupama si impegna a non finanziare più direttamente le società coinvolte nello sviluppo di nuovi 
progetti di petrolio e gas non convenzionali, ad eccezione delle esigenze di finanziamento 
 
11 Il 39% dei gas serra è attribuibile al carbone, il 31% al petrolio e il 18% al gas naturale ("Chiffres clés du climat France,  Europe et Monde", 
2020, Commissariat Général au Développement Durable).
=== pagina 20 ===
20 
 
specificamente destinate alla transizione: ad esempio, con investimenti per un progetto dedicato alla 
transizione ambientale, attraverso la sottoscrizione di obbligazioni green. 
• La strategia di esclusione è integrata da impegni individuali e collettivi nei confronti delle aziende del 
settore energetico, per incoraggiarle a ridurre le emissioni nel breve e medio termine e a indirizzare i 
loro investimenti verso soluzioni a basse emissioni di carbonio. 
Groupama utilizza la Global Oil and Gas Exit List (GOGEL) proposta dalla ONG Urgewald. 
 
3.5 Rischio Sostenibilità negli attivi illiquidi gestiti da Groupama 
Assicurazioni 
I rischi di sostenibilità sono essenziali nella gestione degli asset non quotati (private equity, infrastrutture, 
private debt, real estate) e tali criteri sono spesso incorporati dalle società di gestione specializzate, consapevoli 
dei vantaggi che posson o apportare: miglior controllo dei rischi, potenziali risparmi, aumento del valore, 
impegno dei dipendenti, anticipazione di grandi cambiamenti, ecc.  
Per i fondi non gestiti da Groupama AM (sia per le attività quotate che per quelle non quotate), è stato 
sviluppato un processo di due diligence comune a tutto il Gruppo a partire da giugno 2022. Questo processo 
prende la forma di questionari separati per ogni classe di attività: OICR quotati, fondi infrastrutturali, Private 
debt/equity, Real Estate.  
Quattro temi sono comuni a tutti i questionari:  
• Politica ESG della società di gestione 
• Governance e gestione del rischio  
• Politica ESG del fondo  
• Strumenti e dati di reporting. 
Oltre a questi temi comuni, c'è una sezione dedicata alle sfide del coinvolgimento e del dialogo con gli azionisti 
nel caso dei fondi quotati. La sezione dedicata agli strumenti e ai dati di reporting esamina la capacità della 
società di gestione del fondo di pubblicare informazioni relative  sulla gestione ESG , eventuale allineamento 
agli obiettivi dell'Accordo di Parigi o alla produzione di Principali impatti negativi (PAIs).  
I moduli e le risposte ai questionari saranno gradualmente condivisi nel corso del 2023 su una piattaforma 
comune a tutte le entità Groupama, al fine di promuovere un'analisi armonizzata in tutto il Gruppo. 
 
3.6 Rischi di sostenibilità nelle Unit e nel Fondo Pensione 
3.6.1 Unit ValorePiù Italia, gestito da Groupama Assicurazioni con la 
consulenza di Classis Capital  
Il fondo interno Valorepiu Italia, gestito con la consulenza di Classis Capital, è investito principalmente in fondi 
azionari e obbligazionari italiani a piccola capitalizzazi one, il che significa che l'universo investibile è molto 
limitato. 
La maggior parte di questi fondi rientra nell'articolo 6 e quindi non promuove caratteristiche ambientali e 
sociali, ma integra il rischio di sostenibilità nel proprio processo di gestione. 
Per questo motivo, non escludiamo in futuro, quando l'attuale mancanza di dati sarà colmata e/o il numero di 
prodotti che rientrano negli articoli 8 e 9 e che fanno parte dell'universo investibile aumenterà, l'inclusione di 
questi fondi come sottostanti del prodotto.
=== pagina 21 ===
21 
 
3.6.2 Unit la cui gestione è in mandato a Groupama AM  
Le Unit interne in delega a Groupama Asset Management sono affidate al team Multigestione. 
Dal 2022, Groupama Asset Management utilizza un questionario di due diligence per identificare i princi pali 
rischi e pratiche ESG delle società di gestione esterne. 
3.5.2.1 Unit art.6 
Le Unit appartenenti a tale tipologia utilizzano il questionario di due diligence di Groupama. Vengono escluse 
le società di gestione che non hanno una politica di esclusione per quanto riguarda le armi controverse o il 
carbone termico. 
3.5.2.2 Unit art.8 – ValorePiù Futuro Responsabile e ValorePiù MultiAsset ESG 
Oltre al vincolo relativo alle politiche di esclusione, le Unit art.8 possono investire solo in fondi classificati come 
articolo 8 o articolo 9 ai sensi dei regolamenti SFDR. 
3.5.2.3 Comparti Fondo Pensione Aperto 
Ad oggi, tutti i comparti del fondo pensione sono art.6 ai sensi del Reg. SFDR. 
A partire dal 2024, i comparti del Fondo Pensione Aperto investiranno esclusivamente in fondi ex articolo 8 o 
9 gestiti direttamente da Groupama Asset Management. Pertanto, beneficerà delle regole di gestione del 
rischio di sostenibilità applicabili a tutti i fondi gestiti da Groupama Asset Management:  
• Analisi ESG 
• Esclusione degli emittenti classificati come "ad alto rischio ESG 
• Analisi ambientale 
• Esclusione (Carbone, Oil&Gas, Armi). 
Inoltre, applicheranno i processi di gestione ESG specifici dei fondi di "investimento responsabile" di Groupama 
AM. 
 
3.6.3 Gestione Delegata art.8: una soluzione di risparmio innovativa 
Groupama Assicurazioni, tramite la propria specifica unità finanziaria, in collaborazione con Groupama Asset 
Management e Groupama Gan Vie, definisce un catalogo di Fondi Esterni. 
• Monitora costantemente gli investimenti, con lo scopo di verificare, se la componente Unit -Linked in 
vigore sia ancora idonea rispetto agli obiettivi d’investimento e alla politica adottata dal Gestore e se 
i Fondi Esterni selezionati soddisfino ancora gli standard quali/quantitativi fissati dalla Società. 
• Rimodula, ove opportuno, la combinazione dei Fondi Esterni all’interno della quota UL, al fine di 
ottenere il miglior risultato per il cliente, in conformità al profilo di rischio definito. 
In questo contesto, il questionario di due diligence comune a tutti gli OICR non gestiti da Groupama Asset 
Management è stato implementato per tutti i nuovi OICR che entrano nell'universo investibile a partire dalla 
fine del 2022 e sarà implementato su tutto lo stock nei prossimi mesi. 
La Gestione delegata è un art.8 ai sensi SDFR, quindi, investe esclusivamente in fondi classificati come articolo 
8 o 9 ai sensi della normativa SFDR. Il profilo esclude le società di g estione che non hanno una politica di 
esclusione sulle armi controverse e sul carbone termico.
=== pagina 22 ===
22 
 
4 Due Diligence degli Impatti negativi sui fattori di 
sostenibilità 
4.1 Impatti negativi sui fattori di sostenibilità 
Gli impatti negativi delle decisioni di investimento sono gli impatti generati dall'investimento sui fattori di 
sostenibilità. Tali impatti negativi sono misurati utilizzando adeguati KPI. Esempi: 
 
 
4.2 Gestione degli impatti negativi in Groupama Assicurazioni 
4.2.1 Principi Guida 
Groupama è impegnata nelle questioni ambientali e sociali ed è firmataria del Global Compact delle Nazioni 
Unite12 e sostiene le convenzioni internazionali (OCSE 13 , OIL14 , ONU15 ). Groupama è particolarmente 
impegnata nella lotta al riscaldamento globale, sostenendo l'Accordo di Parigi e partecipando alla Strategia 
nazionale a basse emissioni di carbonio16 . Groupama ha inoltre aderito alla Net Zero Asset Owner Alliance17 
nel 2022. 
Nel dicembre 2015, in occasione della COP21, l'Accordo di Parigi è stato firmato da 195 Paesi, oltre che dalla 
Comunità europea. Uno degli obiettivi dell'Accordo di Parigi è la mitigazione: mantenere l'aumento della 
temperatura globale al di sotto dei 2° entro il 2100 rispetto all'era preindustriale (1890), se possibile 1,5°. 
Per Groupama Assicurazioni, la gestione degli impatti negativi è strettamente legata alla strategia di 
investimento volta a limitare i rischi di sostenibilità. Infatti, un'azienda o un'organizzazione che genera impatti 
negativi significativi sulla sostenibilità è esposta al rischio di transizione: questo concetto può essere esteso a 
tutti i rischi extra-finanziari, al di là del rischio climatico per il quale è stato originariamente definito. 
4.2.2 L’impegno di Groupama per il clima 
Consapevole del rischio climatico che grava sugli asset finanziari e desiderosa di riaffermare il proprio impegno 
a sostenere la transizione ecologica ed energetica verso un'economia a minore intensità di carbonio, Groupama 
si è impegnata a partire dalla fine del 2018 attraverso tutti i propri asset: la prima politica di esclusione delle 
 
12 Il Global Compact offre un quadro di impegno semplice, universale e volontario, basato su dieci principi relativi al rispetto dei diritti umani, 
degli standard internazionali del lavoro, dell'ambiente e della lotta alla corruzione. 
13 "Linee guida dell'OCSE per le imprese multinazionali". 
14 "Dichiarazione dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sui principi e i diritti fondamentali nel lavoro e il suo seguito, 1998, rivista nel 
2010; Dichiarazione tripartita dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sulle imprese multinazionali e la politica sociale, 2017. 
15 "Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e diritti umani". 
16 Introdotta dalla legge francese sulla transizione energetica per la crescita verde (LTECV), la Strategia nazionale a basse emissioni di carbonio 
è la tabella di marcia della Francia per la lotta al cambiamento climatico. È stata adottata nel 2015 e sarà rivista nel 2018-2019. 
17 Lanciata nel settembre 2019 sotto l'egida delle Nazioni Unite, la Net Zero Asset Owner Alliance è un gruppo internazionale di investitori che 
si impegnano a convertire i propri portafogli d'investimento alla neutralità delle emissioni di carbonio entro il 2050. I suoi membri intendono 
contribuire a limitare il riscaldamento globale a 1,5°C rispetto alle temperature preindustriali, in linea con l'Accordo di Parigi. 
Contributo al 
riscaldamento 
globale / emissioni di 
gas serra
• Emissioni di carbonio 
(tCO2)
• Percentuale di energia 
rinnovabile consumata 
Impatto sulla 
biodivesrità
• Percentuale di aziende 
situate in aree sensibili 
per la biodiversità
Gestione dei rifiuti
• Percentuale di rifiuti 
non riciclati
Diritti dell'uomo
• Percentuale di aziende 
che non rispettano i 
diritti umani (OCDE, 
ONU, OIT)
Lotta alla 
corruzione
• Percentuale di aziende 
coinvolte in 
controversie legate 
alla corruzione
=== pagina 23 ===
23 
 
società coinvolte nella produzione di carbone termico o di sabbie bituminose, un programma di investimenti di 
1 miliardo di euro a favore della transizione energetica. 
Questo impegno è stato rafforzato nel 2020 da una politica più restrittiva di eliminazione del carbone (la prima 
del genere al mondo). 
Nel 2022, il Gruppo Groupama ha rafforzato questi impegni e si è posto nuovi obiettivi:  
• Decarbonizzare il portafoglio entro il 2030, in linea con gli obiettivi dell'Accordo di Parigi: 
o Ridurre l'intensità dei gas serra (tCO2 eq/milioni di euro di vendite) del portafoglio azionario 
e obbligazionario del Gruppo del 50% tra la fine del 20 21 e la fine del 2029. Nel 2022, le 
emissioni del portafoglio saranno diminuite del 12,5% rispetto al livello di fine 2021. 
• Aumentare il contributo positivo finanziando soluzioni più sostenibili con un obiettivo di investimenti 
sostenibili aggiuntivi di 1,2 miliardi di euro tra il 2022 e il 2024, investiti principalmente in infrastrutture, 
immobili e obbligazioni verdi. 
• Integrare le questioni climatiche nella nostra politica di investimento attuando politiche di esclusione:  
o Impegno a eliminare definitivamen te il carbone termico entro il 2030 per i Paesi dell'Unione 
Europea e dell'OCSE ed entro il 2040 per il resto del mondo. 
o Per quanto riguarda i combustibili fossili non convenzionali, Groupama si impegna a non 
finanziare più direttamente le società coinvolte nello sviluppo di nuovi progetti di petrolio e 
gas non convenzionali, ad eccezione delle esigenze di finanziamento specificamente destinate 
alla transizione. In altre parole, una filiale o un progetto dedicato al finanziamento della 
transizione e  ai green bond emessi da queste società, in cui il Gruppo può continuare a 
investire per avere l'opportunità di contribuire pienamente al finanziamento della transizione.  
 
4.2.3 Gestione degli impatti negativi per le Gestioni Separate   
4.2.3.1 Governance 
L'identificazione e la prioritizzazione degli impatti negativi è parte integrante della strategia di investimento, la 
cui governance è descritta nel capitolo “Sistema di Governance” 
4.2.3.2 Metodologia 
Groupama Assicurazioni non ha ancora definito una metodologia per la mappatura degli impatti negativi utile 
a misurare e limitare tali impatti nelle proprie decisioni di investimento sui fattori di sostenibilità. 
Tale metodologia dovrebbe includere i seguenti elementi:  
• Gravità prevista: mezzi per identificare la gravità dell'impatto negativo, se presente (impatto sul clima, 
sui diritti umani, ecc.) e per classificare la rispettiva gravità dei diversi impatti. 
• Probabilità di accadimento: identificazione della probabilità di accadimento in base alla presenza nei 
portafogli gestiti. 
• Natura irredimibile e mezzi di controllo a disposizione delle società investite 
Groupama Assicurazioni approfondirà questi diversi punti per poter stabilizzare una mappa preliminare degli 
impatti negativi nel medio termine. 
 
4.2.3.3 Fonti Utilizzate per gli indicatori climatici 
Indicatori calcolati da Iceberg Data Lab per Groupama: 
• Intensità di carbonio: l'intensità di carbonio è il numero di tonnellate di CO2 necessarie per produrre 
una determinata quantità di vendite o di PIL (per un Paese). È quindi il rapporto tra l'impronta di 
carbonio (quantità di carbonio o carbonio equivalente) emessa dal consumo di energia e materie
=== pagina 24 ===
24 
 
prime, espressa in tonnellate, e le vendite o il PIL, spesso espressi in M€. La misurazione dell'impronta 
di carbonio dipende dagli "ambiti" definiti dal Protocollo sui gas serra (GHG) 
• Il NEC, (Contributo Ambientale Netto ), si basa su una serie di indicatori che dipendono  
dall'attività dell'azienda. Questi indicatori riguardano cinque aree: clima, biodiversità, rifiuti/risorse, 
qualità dell'aria e acqua. 
• Allineamento alla traiettoria dei 2° : utilizzando gli scenari IPCC 18 , Iceberg Data Lab ha 
sviluppato la metodologia SB2A per valutare l'allineamento dei portafogli azionari e obbligazionari 
societari alla traiettoria dei 2°. 
 
Altri indicatori di impatto negativo:  
• Violazione del Global Compact delle Nazioni Unite: utilizzo degli elenchi di paesi forniti dal World Justice 
Project 
• Indicatori di impatto negativo per gli asset immobiliari: forniti da società di gestione specializzate  
• Altri indicatori di impatto negativo (ambientale, sociale, parità di genere, anticorruzione, ecc.): Moody's 
ESG. 
 
4.2.3.4 Politica di Impegno e Politica di Voto 
Per Groupama, tale impegno riflette il desiderio di assumersi pienamente la propria responsabilità di detentore 
di asset a lungo termine. Con il supporto di Groupama Asset Management, il Gruppo intende inoltre rafforzare 
il dialogo con le aziende sulle questioni ESG. L'impegno è concepito, da un lato, come fonte di creazione di 
valore e, dall'altro, come mezzo per ridurre il rischio. 
La politica degli impegni ha tre obiettivi: 
• Identificare e limitare i rischi ESG nelle società di nostra proprietà 
• Migliorare la qualità dei dati ESG 
• Identificare e condividere le migliori pratiche del settore con le società partecipate. 
Le aree prioritarie su cui indirizzare le azioni di Groupama per limitare gli impatti negativi sono: 
• Rischi di sostenibilità – Grandi rischi ESG e politica di decarbonizzazione 
• Transizione energetica e ambientale – Lotta al cambiamento climatico e minimizzare impatto su 
biodiversità e ambiente 
• Divario salariale. 
Questa politica di impegno si traduce in: 
• Una politica di voto rigorosa, in vigore dal 2001, accompagnata dalla possibilità di discutere con le 
società i progetti di risoluzione presentati alle Assemblee Generali. 
• Dialogo diretto e ricorrente con gli emittenti tramite:  
o Incontri con alti dirigenti di importanti aziende europee 
o Coinvolgimento con aziende controverse 
• Partecipazione a iniziative di collaborazione 
o Condotto dai PRI come parte della piattaforma di coinvolgimento collaborativo 
o Deposito di risoluzioni esterne 
 
18 L'IPCC, il Gruppo intergovernativo di esperti sul cambiamento climatico, è stato istituito nel 1988 per fornire valutazioni dettagliate dello 
stato delle conoscenze scientifiche, tecniche e socio -economiche sul cambiamento climatico, le sue cause, i potenziali impatti e le strategie di 
mitigazione. Nei suoi rapporti di valutazione, l'IPCC propon e scenari (Representative Concentration Pathway) per modellare il futuro 
riscaldamento globale. https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/WG1AR5_SPM_brochure_fr.pdf
=== pagina 25 ===
25 
 
Groupama Asset Management applica una politica di voto esigente e le votazioni in assemblea generale sono 
spesso precedute da colloqui con gli emittenti finalizzati a: comprendere meglio le motivazioni e la natura delle 
proposte di delibera, spiegare la politica di voto. 
La politica di voto di Groupama Asset Management e la valutazione delle azioni di politica di impegno sono 
pubblicate sul sito web della società di gestione. 
Groupama Assicurazioni ha pubblicato sul proprio sito interne t aziendale la sua Politica di Impegno e adotta 
pienamente la Politica di Voto di Groupama AM perfettamente in linea con l’impegno ESG del Gruppo.  
 
4.2.3.4 Riferimenti agli standard internazionali 
La gestione dell'impatto negativo di Groupama Asset Management, di cui beneficia Groupama Assicurazioni, 
fa riferimento a numerose iniziative e convenzioni internazionali: 
• Nazioni Unite:  
o Il Gruppo Groupama è firmatario del Global Compact, che propone un quadro di impegno 
semplice, universale e volontario, basato su dieci principi relativi al rispetto dei diritti umani, 
delle norme internazionali del lavoro, dell'ambiente e della lotta alla corruzione. 
o Il Gruppo Groupama è firmatario dei " Principi guida delle Nazioni Unite su imprese e 
diritti umani". 
• Organizzazione Internazionale del Lavoro (OIL) : 
o "Dichiarazione dell'Organizzazione Internazionale del Lavoro sui principi e i diritti fondamentali 
nel lavoro e il suo seguito", 1998, rivista nel 2010. 
o "Dichiarazione tripartita dell'Organizzazione In ternazionale del Lavoro sulle imprese 
multinazionali e la politica sociale", 2017. 
• OCSE: "Linee guida OCSE per le imprese multinazionali".  
• Accordo di Parigi: nel dicembre 2015, in occasione della COP21, l'Accordo di Parigi è stato firmato 
da 195 Paesi, ol tre che dalla Comunità europea. Uno degli obiettivi dell'Accordo di Parigi è la 
mitigazione: mantenere l'aumento della temperatura globale al di sotto dei 2° entro il 2100 rispetto 
all'era preindustriale (1890).  
• Net Zero Asset Owner Alliance: il Gruppo Groupama è firmatario dal 2022. 
• Scenari IPCC/IEA/TB 
o L'IPCC, il Gruppo intergovernativo di esperti sul cambiamento climatico, è stato istituito nel 
1988 per fornire valutazioni dettagliate dello stato delle conoscenze scientifiche, tecniche e 
socio-economiche sul cambiamento climatico, le sue cause, i potenziali impatti e le strategie 
di mitigazione. Nei suoi rapporti di valutazione, l'IPCC propone scenari (Representative 
Concentration Pathway) per modellare il futuro riscaldamento globale. 
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/WG1AR5_SPM_brochure_fr.pdf  
o Questi scenari sono utilizzati dall'Agenzia Internazionale dell'Energia per determinare, 
a livello settoriale, i budget di carbonio che non devono essere superati se si vuole raggiungere 
l'obiettivo internazionale di limitare le temperature a 2°.  
o L'iniziativa Sciences Based Target (SBTI) sviluppa questi calcoli  del bilancio di carbonio a 
livello di ogni azienda. 
 
4.2.4 Gestione degli impatti negativi per gli attivi illiquidi 
4.2.4.1 Governance 
La governance della strategia di gestione degli asset non quotati in borsa è descritta nel paragrafo “Errore. 
L'origine riferimento non è stata trovata.”
=== pagina 26 ===
26 
 
4.2.4.2 Metodologia 
Una parte delle Gestioni Separate offerte ai clienti di Groupama Assicurazioni è investito in attivi illiquidi 
direttamente dall’Ufficio Finanza di Groupama Assicurazioni 
Tali asset contribuiscono a promuovere impatti positivi sui fattori di sostenibilità, in particolare finanziando le 
infrastrutture per le energie rinnovabili, le infrastrutture tecnologiche per l'apertura delle regioni, il 
finanziamento di PMI e Pmi, ecc. 
Groupama assicura l'allineamento delle società di gestione esterne alla politica di gestione degli impatti negativi 
attraverso i questionari di due diligence ESG implementati nel 2022 per l'intero Gruppo. 
4.2.5 Gestione degli impatti negativi per le Unit 
4.2.5.1 Unit art 6 
Per questi investimenti, in mandato a Groupama AM, si  verifica che i fondi selezionati (tramite il questionario 
di due diligence predisposto per le società di gestione esterne) soddisfino almeno i seguenti criteri:  
• La società di gestione deve avere una politica di esclusione delle armi controverse. 
• La società di gestione deve avere una politica di esclusione per il carbone termico in linea con quella 
di Groupama. 
Il questionario di due diligence include punti di valutazione sulla gestione degli impatti negativi e sull'esclusione 
degli idrocarburi non convenzionali. 
 
4.2.5.2 Gestione Delegata 
Nell'ambito del Prodotto Progetto Attivo, Groupama Assicurazioni offre ai propri clienti la possibilità di 
selezionare l’opzione “Gestione Delegata” la quale investe in fondi esterni che integrano pienamente i criteri 
ESG nella loro strategia di investimento.  
Ciò può avvenire sotto forma di fondi con marchio SRI, fondi a impatto, fondi ESG tematici o fondi contenenti 
Green Bond (finanziamento di progetti verdi). I fondi esterni devono essere di tipo Articolo 8 o Articolo 9 
secondo il regolamento SFDR e devono tenere conto dei principali impatti negativi (PAI) nel loro processo di 
gestione (articolo 7 del regolamento SFDR). 
 
4.2.5.3 Unit art 8 
Groupama Assicurazioni offre ai propri clienti fondi interni classificati come articolo 8, la cui gestione è delegata 
a Groupama Asset Management. 
Gli investimenti contenuti all’interno delle Unit devono: 
• essere gestiti da società di gestione con una politica di esclusione di armi controverse e carbone 
termico 
• essere un articolo 8 o 9 ai sensi delle norme SFDR 
• essere stati sottoposti all'analisi di due diligence ESG 
 
4.2.5.4 Comparti Fondo Pensione Unit art 8 
I comparti del Fondo Pensione Aperto gestiti da Groupama AM diventeranno, a partire dal 2024, art. 8 e quindi 
investiti solo in diversi fondi gestiti da Groupama AM, anch'essi art. 8 o 9 secondo la normativa SFDR.  
Questi fondi applicano la strategia di inv estimento responsabile di Groupama AM, compresa la politica di 
gestione degli impatti negativi (integrazione degli IAP, politiche di esclusione, analisi ambientale, ecc.) .
=== pagina 27 ===
27 
 
5 Politica Retributiva 
 
5.1 Contesto  
La politica retributiva di Groupama Assicurazioni è redatta in conformità alla normativa vigente nel settore e si 
riferisce principalmente a: 
Regolamenti europei 
• Regolamento delegato (UE) 2015/35 della Commissione del 10 ottobre 2014; 
• Regolamento delegato (UE) 2017/2359 della Commissione del 21 settembre 2017; 
• Direttiva europea 2016/2341 (nota come IORP II). 
Normativa italiana 
• Regolamento IVASS n. 38/2018, recante disposizioni in materia di sistema di governo societario;  
• Lettera dell'IVASS al mercato del 5 luglio 2018; 
• Decreto Legislativo n. 252/2005 come modificato a seguito dell'attuazione del Decreto Legislativo n. 
147/2018. 
 
Le politiche di remunerazione adottate da Groupama Assicurazioni sono concepite e attuate in conformità alle 
disposizioni dell'articolo 40 del regolamento IVASS n. 38, il quale prevede che: 
"1 ... le società adottano politiche retributive in forma scritta, coerenti con una gestione sana e prudente e in 
linea con gli obiettivi strategici, la redditività e l'equilibrio di lungo periodo della società". 
"2. ...Le società devono evitare politiche retributive che siano esclusivamente o principalmente basate sui 
risultati a breve termine e che incoraggino un'eccessiva esposizione al rischio o un'assunzione di ris chio che 
superi i limiti di tolleranza al rischio stabiliti dall'organo direttivo..." 
I sistemi retributivi di Groupama Assicurazioni assicurano il rispetto delle disposizioni legali, regolamentari e 
statutarie, nonché degli eventuali codici etici, e promu ovono l'adozione di comportamenti conformi a tali 
disposizioni; inoltre, le conseguenze delle violazioni delle norme o dei codici etici sono note al personale.  
Le politiche retributive di Groupama Assicurazioni si basano sui principi di meritocrazia, equit à interna e 
competitività esterna, riconoscimento e valorizzazione della professionalità ed equilibrio di lungo periodo. Di 
conseguenza, la remunerazione riconosciuta prevede un adeguato equilibrio tra le sue componenti fisse e 
variabili, a seconda del ruo lo svolto all'interno dell'azienda. Inoltre, le componenti fisse e variabili della 
retribuzione riflettono l'esperienza professionale e le responsabilità organizzative assegnate.  
Il riconoscimento della componente variabile è subordinato al raggiungimento di obiettivi predeterminati, 
oggettivi e facilmente misurabili nell'arco di un periodo di tempo, o anche di diversi anni, utilizzando indicatori 
di performance che tengono conto non solo dei criteri finanziari e dei rischi attuali e futuri, ma anche della 
diffusione del relativo pagamento. Ove opportuno, vengono presi in considerazione anche criteri non finanziari 
che contribuiscono alla creazione di valore per l'azienda, come la conformità alle normative esterne e interne 
e l'efficacia della gestione del s ervizio clienti. Gli obiettivi sono assegnati in base al ruolo svolto e sono 
adeguatamente bilanciati tra obiettivi individuali, obiettivi aziendali e, se del caso, obiettivi internazionali del 
Gruppo. 
In particolare, è previsto un meccanismo per collegare una componente del sistema di remunerazione variabile 
alla misurazione del margine di solvibilità e del profilo di rischio dell'azienda.
=== pagina 28 ===
28 
 
La politica e le pratiche retributive sono stabilite, attuate e mantenute in conformità con la strategia operativa 
e di gestione del rischio dell'azienda, il profilo di rischio, gli obiettivi, le pratiche di gestione del rischio, gli 
interessi a lungo termine e la performance dell'azienda nel suo complesso, e includono misure per evitare 
conflitti di interesse. 
Le politiche retributive sono soggette all'approvazione dell'Assemblea generale degli azionisti di Groupama 
Assicurazioni e vengono comunicate a tutti i livelli attraverso la pubblicazione sul portale aziendale.  
 
5.2 Integrazione dei rischi di sostenibilità nella politica retributiva 
Per Groupama Assicurazioni, in linea con gli obiettivi perseguiti dal il Gruppo Groupama a livello internazionale, 
gli impegni in materia di sostenibilità ambientale, sociale e di governance (ESG) sono un pilastro delle priorità 
di sviluppo e di business e sono integrati nella politica retributiva e nei sistemi di incentivazione, con l'obiettivo 
di creare opportunità di valore sostenibile a lungo termine, mantenendo una forte attenzione e un forte 
impegno per il benessere dei clienti e delle persone che interagiscono quotidianamente con la compagnia.  
Groupama si impegna a contribuire allo sviluppo sostenibile, come definito dagli Obiettivi di Sviluppo 
Sostenibile (SDG), integrando le questioni ESG nel proprio modello di business per sviluppare risposte efficaci 
e generare valore condiviso con i propri stakeholder. In quest'ottica, la strategia di sviluppo sostenibile è 
strutturata attorno ai seguenti pilastri: 
• Impegno per l'ambiente; 
• Impegno per la salute; 
• Impegno nel lavoro sociale; 
• Impegno per un investimento responsabile; 
• Impegno per la diversità e l'inclusione. 
La politica retributiva di Groupama Assicurazioni è quindi conforme alle disposizioni del Regolamento UE 
2088/2019, essendo basata su meccanismi retributivi che rispettano i criteri di sostenibilità, sono trasparenti 
e coerenti con una sana gestione del rischio, che si concretizza in:  
• sistemi di governance predeterminati, trasparenti e verificabili con il coinvolgimento delle funzioni di 
controllo; 
• l'equilibrio tra retribuzione fissa e variabile, in modo da non indurre comportamenti rischiosi e orientati 
al breve termine; 
• un pacchetto retributivo che includa benefit pensati per migliorare il benessere dei dipendenti;  
• la presenza di criteri di ponderazione del rischio e il legame con risultati reali e sostenibili per il 
pagamento della componente variabile; 
• l'assegnazione di obiettivi, anche non finanziari, che contribuiscano alla creazione di valore per 
l'azienda e che non siano in contraddizione con i principi ESG; 
• il differimento e il pagamento equilibrato della retribuzione variabile su un periodo pluriennale per le 
imprese che assumono rischi; 
• l'introduzione di meccanismi di malus e di recupero.
